DE LOS
ABUELbS
DE
MORU~P~ ~
             En fflelllOria
        de los Abualos:
_...               t
        Lópa Manduca
          (Nazarcth) .
        DomingoRamost
          (Nazarcth) .
        Quirino Matuel t
              (Arara) .
   .1oaquinfcrn6ndez t
      (Nuevo J ardfn).
  Ccl~ina ktanc:cNr t
         (San Martín).
       GuillerminaAhuét
       (Pozo Redondo).
         LcopoldoLeónt
          (Boyatuau) .
           DoloresNoé t
            (Vartura) .
                                          PRESENT AOO' N
            Este documento contiene una selección de histo-
rias tradicionales tikuna, con el propósito de difundirlas
entre un público regional y facilitar a los agentes educati-
vos y docentes bilingües un material de apoyo para sus
labores pedagógicas.
            El compendio de narraciones que se ofrece al
lector resume en cortas páginas un esfuer:zo tejido por
muchas personas que, unidas por un sentimiento de forta-
lecer y recuperar la cultura propia, han participado de
manera comprometida en diversos talleres de recopilación,
transcripción y uso en la práctica pedagógica de materia-
les de la tradición oral.
           Los relatos fueron seleccionados, revisados y
complementados por los agentes educativos bilingües de
los programas Jardines y Hogares Comunitarios Tikuna,
en talleres especialmente previstos para ello, que conta-
ron con el apoyo del Proyecto Indígena del I.C.8.F. Ama-
zonas.
           Los textos en castellano corresponden a una tra-
ducción libre de las versiones originales en idioma tikuna.
Los compiladores procuraron privilegiar el uso de un cas-
tellano regional con el propósito de facilitar el acerca-
miento de los tikuna a la lectura de textos escritos y lograr
una difusión local entre público no indígena.
           Lasnarraciones recopiladas, son breves, procu-
ran divertir y llevan una enseñanza sociológica a partir de
establecer comparaciones con el comportamiento de los
animales, recreados con múltiples referencias al 'medio
amazónico y al conocimiento mítico tikuna.



                                                           5
           Las ilustraciones a color que acompañan los re-
latos fueron elaboradas por Chono Kosondro Notzu . ins-
pirado en los motivos realjzados por los Agentes Educ.fltivos
Luis Angel Ramos del Aguilo, Sergio Romos del Aguilo,
BlancoNieves Marciano, Roger Fernández , Lope Fernández
y Eugenio Jordán , durante los talleres orientados por el
propio artista . Las ilustrocion~ en blanco y negro son
obra de Luis Angel Ramos del Aguifo.
           Esperamos que lo lectura de este texto sea agra -
dable , promueva su discusión y ampliación con otras ver-
siones e invite o los lectores a recordar o compilar nuevos
relatos . De igual forma que estimule o los líderes indígenas
en dos sentidos ; apoyar en formo decidida los acciones
educativos dirigidas o los niños donde se valore el idioma y
el conocimiento propio, bases incuestionables de un pro-
yecto de vida indígena, y, contribuir o que los esfuerzos
de recop ilación de lo tradición oral sean adecuadamente
difundidos en lo región, pues sólo o partir del conocimien-
to se puede construir una relación de respeto interculturol.
            A manero de información, paro los lectores in-
teresados. el presente documento se complementa de los
siguientes materiales : un texto preliminar que contiene
var ias de las transcripciones en idioma t ikuna de los rela -
tos en este libro publicados; los guías pedagógicas sugeri -
das para trabajar coda narración con los niños y niñas, y,
los cassettes de audio que contienen las versiones origina-
les de los narraciones en t ikuna.




6
         HISTORIAS
             DE LOS
ABUELOS DE MORUAPV
  (Versió n libre en cast ellano)




                    Compilodores:
      HugoArmandoComochoGonzález,
              Federico José Huoines.
             Sergio Romosdel Águila.
                                                             Fuentes Oroles
               Quir ino Manuel, q.e.p.d., Horado Manuely LuisRomosPonciano
(Arara). J airo Romosy Nelly Ramos(Nazareth). AugustoLorenzoy Joaquín
Fernández, q.e.p.d., (NuevoJardín) . Julia del Aguila(Puerto Nariño). Rafael
Cayetono(SonFroncisco).AugustoCoello(Boyahuazu)     . Jorge Sontomoríof idelis
(CañaBrava). Dolores Noé, q.e.p.d., (Venturo).




Portada e ilustraciones en color: ChonaKcsandoNatzu.
Ilustraciones en blancoy negro: LUIS AngelRamosdel Águila
Diseño y diogramación: Doris CarmenzoMonroyAlbarracín.

Primero Edición: Septiembre del 2000.

©HugoArmandoComachoGonzález.
®FedericoJosé Huaines
~Serg io Ramosdel Águila.
©Asociación Eware.
                                                                    CONTENIDO
Presentación. ....................................................................   5
El Tigre y La Mucura
(Quirino Manuel, q.e.p.d., Arara, 1986). ....................                        7
El Mucura, La Panguanay El Martín Pescador
(Rafael Cayetano, San Francisco, 1994). ...................                          13
Los Micos Frailes y El Pescador
(Horacio Manuel, Arara, 1996). ...................................                   19
El Mico boquiblanco y El Abuelo Hongo
(Jairo Ramos Manduca, Nazareth,1993)................. ...                            21
Historia de los Micos Kuata
(Augusto Lorenzo - Nuevo Jardín, 1999). .................                            25

El Baile de los Animales
(Luis Ramos Ponciano - Arara, 1987 y 1999). ...........                              27
El Yurí y La Niña
(Joaquín Fernández, q.e.p.d., Nuevo Jardín, 1999)..                                  31
El Yurí, El Cazador y El Venado
(Quirino Manuel, q.e.p.d., Arara, 1986). ....................                        33
El Yurí y el Origen de La Guacamaya
(Hilda Lorenzo, San Sebastián, 1999). .......................                        37
Origen del Sol
(Dolores Noé, q.e.p.d., Ventura, 1993). .......................                      39

Origen de La Luna
(Augusto Coello - Boyahuazú, 1994). ..........................                       41
Otra Versión de Sol y Luna
(Julia del Águila, 1994). ................................................ 43



                                                                                      3
El Venado y la Historia de los Alimentos
(Augusto Coello - Boyahuazú, 1993). .......................... 47
El Hombre Gau
(Rafael Cayetano - San Francisco , 1994). ................                           51
Origen del Friaje
(Augusto Coello - Boyahuazú, 1993) . .........................                       55
Origen de Metare
(Dolores Noé, q.e .p.d., Ventura, 1993,
y, Jorge Santamaría Fidelis , Caña Brava, 1996}. .....                               61
Historia de Metare
(Jorge Manduca María - Arara , 1996) . ................... .                         77
Batt1y la Fiesta de Báma en El Cerro ip11rita
(Jorge Santamaría Fidelis . Caña Brava, 1995). ........                              81
Batt1y la Fiesta de Báma en El Cerro Moruapu
(Jorge Santamaría Fidelis , Caña Brava, 1995) . ........                             83
La Muerte de Bat11
(Jorge Santamaría Fidelis, Caña Brava, 1995). ........                               89
La Canoa de Moe
(Remigio Santos , San Martín de Amacayacu, 1994).                                    91
Agradecimientos. .........................................................           97
Glosario. ........... ................................................................ 101
Notas de pie de página... ................................................ 107




4
EL TIGRE Y LA MUCURA
          (
              •
  1.~• •..
 /.i •' -
,•   ..
  •, •
     • ••
          .       • • • 1,;9• •
                             ,


          ••
 "'
     .• •• ....
 1# •••




     ,·
                             EL TIGRE Y LA MUCURA1
          n día, recorriendo los caminos de la selva ,
          se encontraron el tigrel y la mucuraJ, se
          intercambiaron un ligero saludo y continuaron
la marcha por el mismo sendero . Al poco tiempo llegaron a
una chagra'sembrada de sandias.

           El tigre le dijo a la mucura:

           -iVaya! !Traiga sandias para que comamos los
dos!.

           La mucura le hizo caso y trajo sandias , así fue
varias veces . durante muchos días. Al cabo del tiempo,
próximo o lo cosecho, el duelfo del cultivo visitó la chogra
y observó que le faltaban muchos sandias. Este señor que
era como el rey de aquel lugar quedó inquieto por saber
quién le estaba robando y cómo hacer para sorprenderlo .

             Después de pensar por varios días , el rey orde-
nó a un criado que tallara un palo en forma de mufleco
parecido a una persona y después lo untara con resina de
siringa'. En el momento que el criado tuvo listo el muñeco,
el rey le ordenó que lo llevara a la chagra , buscara una
vara de madera fuerte para amarrarlo , to fijara en un
sitio a tto y estuviera atento a cuidar .

           A los pocos días regresó lo mucura o la chagra a
llevar sandias , llegó y miró para todas partes . se dio cuen-
ta que dentro del lote había una persona de pie. La mucura
se asustó y regresó corriendo para avisarle al tigre lo que
estaba sucediendo.



                                                            7
          -Pídale permiso al señor para coger las
sandias- , le sugirió el tigre .
           Regresó de nuevo la mucura al sembrado de
sandias. Se acercó despacio llamandocon prudencia al mu-
ñeco. pero como no le contestaba se aproximaba más y de
nuevo lo saludaba; en vista de que el muñeco no le decía
nada, la mucura le lanzó un golpe con uno mano y le quedó
pegada, rápido intentó soltarse con la otra mano pero tam-
bién le quedó pegada: desesperada intentó despegarse apo-
yando los pies sobre el muñeco, en ese momento quedó con
todo y cola atrapada en la resino .
          Al ver esto el servidor del rey se acercó al ani-
mal y le preguntó :
          -,Quién la manda a robar las sandias?
          -El tigre es quién me manda a robar- , contes-
tó la mucura.
           El criado ayudó o despegar a lo mucura del mu-
ñeco y le ordenó :
          -iVaya l iTraiga al tigre! Aquí los espero .
           La mucura tenía vergüenza por haber sido sor -
prendida robando , había quedado toda untada de resina ,
se fue pensando que hacer para vengarse del tigre . Al lle-
gar le contó:
           -El rey es el dueño de la chagra de sandias , él
desea hablar con usted, lo mandó llamar. me pidió que le
dijera que deseaba entregarle la hija menor para que sea
su esposa.

            Al escuchar esto, el tigre se entusiasmó y salió
rápido , estaba contento por la noticia . Lo mucuro oprove-



8
chó el descuido y se escapó por otro camino deJando solo
al tigre; se quedó escondida espiándolo desde lejos, se mo-
ría de la risa al verlo llegar al sembrado de sandias .

           El tigre se acercó a saludar al muñeco y su mano
quedó pegada en la resina , luego intentó despegarse con
los pies y quedó todo su cuerpo pegado en el muñeco; al
ver esto la mucuro solió apurada o buscar refugio en sus
madrigueras, dentro de los troncos podridos que se en-
cuentran en lo selva.

          Al momento llegó el criado hasta lo chagro y le
preguntó al tigre:

           -éQuién es el que le mondoo robar las sandias?

          -éQué es lo que usted me pregunta? Lo mucuro
me comentó que viniera porque el rey me necesitaba poro
entregarme o su hijo como esposo- . respondió el tigre.

          -Yo entiendo , entonces quédese aquí quieto-
le ordenó el criado- voy a llamar al rey poro que vengo o
hablar con usted- , agregó.

           Rápidamente llegó el criado a donde estaba el
rey y le avisó que yo tenía al tigre . Este le mandó a calen-
tar un pedazo de hierro; uno vez que el fierro estuvo al
rojo vivo, el Rey le ordenó que se lo metiera por el ano al
tigre:

         -!Ese es el castigo por robar las sandias oje -
nas1Exclamó.

           El criado se fue rápido a la chagro a cumplir lo
orden , el tigre estaba bien atrapado por la resino que
tenía el muñeco y trataba de despegarse sin éxito . Sin
hacer ruido el criado se le acercó por detrás y lo quemó
con el hierro calíente , diciéndole:

          -Ésta es la hija que el rey ha enviado para que
aprenda a respetar las chagras aJenas.

            El t igre , del dolor se despegó de un solo jalón ,
salió corr iendo rápido; tenía mucha rabia , sólo pensaba en
vengarse, por eso no intuyó que la mucura se hubiera es-
condido en el hueco de un tronco como acostumbraba a
hacerlo.

          Así pasó un buen tiempo y el tigre sólo pensaba
en encontrar a la mucura para devorarla .

           Cierto día, en la mañana. pasó un s iringuertl bus-
cando res ina de caucho y vio o lo mucura tendida en el
suelo, el hombre lo miró con cuidado, pensó un momento y
habló en voz alto :

           -Los colmillosde esto mucura están buenos paro
hacerme un collar, al regreso se los voy a sacar- . Paro
marcar el sitio quebró las ramas que estaban cerca y retomó
su camino.

             La mucuro fingía estar muerto para burlar al
tigre ; al escuchar el plan del siringuero se quedó esperán-
dolo. Hacia el medio dfo, el hombre regresó del trabajo , se
acercó desprevenido al lugar; mientras descargaba el tim-
bo de siringa en el suelo y se disponía o arrancarle los
colmillosa lo mucura, esto , de un salto , se metió dentro de
la c.esina de sirin9a y solíó corriendo .

           Lomucura estaba segura de que el t igre ronda -
ba cerco , por eso se había untado con lo resino de s iringa



10
y revolcado entre lo hojarasca poro disfrazarse . Loshojas
que llevaba pegados al cuerpo le daban uno apariencia de
animal muy grande y misterioso ; su aspecto daba miedo.

           El tigre seguía de cerco los posos o lo mucuro,
sabía que ello no había tomado aguo en muchos días y como
ero época de verano decidió acecharlo en el salado'.

          El t igre estaba listo mirando el comino trepado
en lo romo de un árbol muy tupido , esperaba ver o su ene -
migo paro darle muerte y tragarlo.
            La mucura se acercó al salado , posó lentamente
frente al tigre, como si nodo. Por el contrario , el felino se
asustó al ver ese animal extraño. creyendo que se trataba
de uno Madredel Monte'. Lo mucuro bebió aguo tranquilo
y regreso corriendo burlándose. Más tarde , el tigre olfa-
teó el rostro y se dio cuento que el pequeño animal le había
tendido uno trompo, pero estaba bien lejos , en un lugar
seguro . donde no lo podía alcanzar .

            Posaron varios días y el tigre seguía paciente el
rostro de lo mucura. Estando en esas , se encontró con un
motela9que estaba encimo de un árbol. Al tigre lo parecía
muy extraño ver a lo tortuga trepado en uno roma y pensó
que estaba escondiendo a lo mucura , pero no logró maliciar
que la tortuga estaba allí paro hacerle uno trampa conve-
nido con lo mucura.
           -IHoia amigo tigre ! - ... Exclamo la tortuga y
luego añadió :
           -,Qué hace?
           -Estoy buscando a la mucuro- , contestó el
tigre .
            -Hace comoun mes pasó por este camino-, res-
t,>ondiólo tortuga.

           -,Pero cómo hace usted paro trepar hasta ese
árbol?- , preguntó el tigre.

         -Ah í. por ese Jodo, porel bejtJCoescalua"'es por
dondesubo- , respondió la tortuga.

           -No ent iendo como sube, usted tiene patas muy
cortos- , replicó el tigre .

           -Aunque tengo los pies cortos soy más fuerte
que usted-. contestó con disgusto la tortuga .

           El tigre estaba con hambre:, quería comerse o lo
tortuga.

          -iQuiero comer carne de motelo! Es muy sa-
broso- , E)(cJamó.
          -Si me quiere comer abro la boca, o ver si es
capaz de tragarme- . le gritó lo tortuga .

            El tigre abrió Jo boca en forma desafiante , la
tortuga tomó impulso y se arrojó con fuerzo contra lo
frente del t igre y del golpe lo motó. Asf fue que murió el
tigre . la tortuga salíó a invitar a todas sus compañeras
para que participaran juntas de la comilonade la carne del
tigre que había matado y la mucura tranquila quedó.
EL MUCURA,LA PANGUANA
   Y EL MARTÍN PESCADOR
..             o


               •




           •




     ••
          fJ ./ .
          V1
                         EL MUCURA, LA PANGUANA
                           Y EL MARTÍN PESCAOOR11

          espués de un gran invierno el joven mucura salió
          a pasear a la orilla de una quebrada. Cerca de
          allí, en la otra orilla, estaba la tío panguan(i-2
buscando comida. En ese tiempo estos dos animales se po-
dían convertir en personas parecidas a cualquiera de no-
sotros.
          Al rato la tía panguana le preguntó al joven
mucura:
          -lAdónde se dirige sobrino?
          -Voy de cacería-, respondió.
          -Que le vaya bien-, le dijo la panguana.
          Antes de partir . el joven mucura habló de nuevo:
          -Tía, sólo cazo de noche-. luego se fue.
           Ant es de oscurecer la panguana regresó al lu-
gar donde dormía. A la media noche el joven mucura escu-
chaba o la panguana que estaba haciendo ruido:
          -Che che che e e.
          - Che che che e e.
          El joven se acercó a la rama donde estaba dur-
miendo y le gritó:
          -lEstá   dormida?
          -No. a esta hora siempre tuer zo hilo de
chambirci', nunca duermo sobrino.



                                                        13
          -¿Para dónde va?-, le pre.guntó la panguana.
            -Voy de cacería , de regreso me devuelvo por
este camino, como a la hora que canta el gallo paso por
aquí- . le respond ió el mucura.
          La panguana estaba enterada de lo que pensaba
eJ joven mucura y quedó pendiente paro despertarse a la
madrugada . Cuando regresó el mucura. lo panguana de in-
mediato despertó y de nuevo hizo bulla:
          -Che che che.e ee .
          -Che che che.e ee.
          En ese momento entró el joven mucura y fe pre-
guntó:
          -¿Está despierto tía?
         -Si , esta no es hora de estar durmiendo, ya
está amaneciendo-. respondió fa tía panguano y luego
añadió:
          - A esto hora siempre tuerzo hilo de palma de
chambiro, nunca duermo sobrino-.
           -1Que bien tía!-, exclamó el joven mucura y
se le acercó.
           Lo panguono se dio cuento que el joven mucuro
tenía mal olor, pero lo veía joven. con buena dentadura y
bien parecido ; como cualquiera de nosotros.
          - Tío, vengo poro que me dé a una de sus dos
hijas como esposa-. le pidió el joven mucura.
           La panguona aceptó sin problemas y le entregó
a lo hijo menor, diciéndole:



14
           -Le voy a dar a mi hija pero debe prometerme
que nunca le faltará comida, no la va a maltratar , yo sé que
su casa es una cueva de palo, pero eso no me importa.
           Llamóa la hija menor y le habló en tono de con-
sejo :
         -Alístese hijita porque se va a ir a vivir con el
joven mucura, prepárele siempre buena comida.
           -Voy a descansar un rato, en la tarde regreso;
ahí dejo la cacería-. manifestó el mucura.
           La muchacha empezó a preparar comida para su
esposo, desplumaba con cuidado las aves que el mucura ha-
bía cazado, eran presas bonitas y pequeñas, muy pequeñas.
           En la tarde regresó el joven mucura y se reunie-
ron todos a comer . Terminaron de cenar y el joven prepa-
ró su cerbatana . Apenas anocheció, se fue otra vez para el
monte de cacería.
            El mucura siempre le traía a su esposa toda
clase de pájaros para que los preparara de comida, inclu-
so gallinas y otras aves que robaba por las noches en casas
ajenas .
           Otro día, al amanecer, un pájaro martín pesca-
dor'4salió volando de su hamaca de bejuco y se posó en un
árbol cerca de un lago, llevaba un arco pequeño; miró ha-
cia abajo y vio a la tía panguana escarbando tierra en
busca de lombrices para su comida, y pensó:
            -Allá está la tía panguana, todavía le queda una
hija soltera. voy a hablar con ella.
           Se acercó a donde estaba la tía panguana; y ella
le preguntó:
           -Hola sobrino lQué hace usted por aquí?
          -Nada tía , estaba descansando en mi hamaca ,
pero ahora salgo a pescar , por aquí poso siempre .
            La panguana sabía que el martín pescador era
experto ; todo pescado que posaba por debajo del agua
donde él se posaba lo picaba : paiche15, gamitana16,
         7
taricaya1  • nunca faltaba comida en su cosa. El martín pes-
cador siguió hablando :
           - Tía, usted tiene una hijo soltera , lPor qué no
me la entrega para que sea mi esposa?
          -Esta bien sobrino, se puede quedarcon mi hija- .
respondió la tía panguana .
            Lapanguana vivía con sus dos yernos, uno caza-
ba y el otro pescaba. En las noches los dos se encontraban
guindando sus hamacas , cada uno de un lado diferente de la
casa y siempre se saludaban:
           -Cómo está concuñado- , decía el martín pes -
cador .
           -Bien , alisto lo necesario para salir de cace-
ría- . respondía el joven mucura.
           -Yo me quedo descansando- comentó el martín
pescador , y luego añadió :
          -Por la mañana salgo al río a pescar- .
           Cadauno preparaba sus cerbatanas y arcos de
caza , sonaba :
           -Ñe , fie, ñe , fie.
           Una noche el joven mucura salió a cazar , pero se
sent ía mal, estaba aburrido de trasnochar sólo para cap-



16
turar pájaros, pensaba que era mejor aprender a pescar
como el martín pescador que trabajaba de día. Regresó a
la casa a la madrugada y le preguntó a su concuñado:
           -lYa está despierto concuñado?
          -Si . pero todavía no salgo a pescar- . contestó
el pájaro martín pescador.
           -lPor qué motivo?- . le preguntó el mucura.
           -Aún no es la hora , hace mucho frío- . respon -
dió el martín pescador .
           El joven mucura tenía malas intenciones con su
concufl'ado, querla matarlo y comérselo tan pronto se des-
cuidara .
         -Martín pescador , quiero aprender a pescar ,
enséñeme a fabricar canoa, arco, flecha- le pidió el mucura.
           -Está bien concuñado, le voy a enseñar-, afir -
mó el martln pescador .
           En la mañana se encontraron en la quebrada , sa-
lieron en una sola canoa. Al acercarse a una casa, el mucura
exclamó:
         -IMe quedo por aquí!- , voy de cacería, nome de-
moro-, agregó.
           El joven mucura no vio a nadie y se metió al
gallinero a robar . Los dueños al escuchar la algarabía que
hacían las aves , cogieron sus machetes y salieron rápido
para atrapar al ladrón; cerca del corral los dueños se en-
contraron con el joven mucura que salía corriendo con una
gallina agarrada por el pescuezo ; a la d istancia le arroja -
ron sus machetes y alcanzaron a cortarlo, causándole una
herida en la cabeza .
            El mucura logró escaparse robándose la gallina;
llegó a la orilla de la quebrada, se encontró con el martín
pescador , quién al verlo le preguntó :
           -lQué   le sucedió?
           El mucura no decía nada.
          -lPor qué está herido? ,-preguntó de nuevo el
martín pescador .
          El mucura quedó quieto , permaneció en silencio,
no comentó nada; al rato habló:
           -Lo que pasó concuñado fue que al dispararle a
este pájaro , un palo se me vinoencima y me golpeó la cabeza.
          -Si se s iente bien cont inuamos, para a ir al
lugar donde yo pesco- . lo invitó el martín pescador .
            El joven mucura como era impaciente y afanado ,
aceptó ; pese a que estaba her ido en la cabeza no le dio
importancia, quería aprenderlo todo en un momento. Al lle-
gar al sitio , el martín pescador le explicó como usar el
orco y lo flecho; al hacer la prueba pescó paiche , gomitana
y toricaya .
           El mucuro se entusiasmó , no preguntó más y qui-
so probar de inmediato , se trepó en un bejuco , miró hacia
abajo, ubicó una vacamarina'8,  agarró la flecha y se arrojó
con fuerza para picarla , imitando al martín pescador . No
sqpía que en esa laguna había peces bravos, al golpearse
contra el agua la herida se le abrió , los pirañassealboro-
taron y no pudo volver a salir . Allí murió el intrépido
mucura.
LOS MICOS FRAILES
    Y EL PESCADOR
                                   LOS M!.COS F~ILES
                                      Y EL PESCADOR19

           na pareJO de esposos se encontraba pescando en
           uno quebrada y vieron posar una manada de
           micos frailes : unos comían pepas de surbo , los
otros estaban dentro de un tronco buscando miel de abe-
jas para lamer .
          El hombre se acercó a donde estaba el mico la-
miendo y colocó uno vasija de totumo debajo para recoger
miel.
           Los micos al verlo salieron corriendo , otros tre-
paron por las romos, quedó solo el que se estaba comiendo
lo miel y el hombre lo motó o polo dándole golpes en lo
cabezo; luego agarró la escopeta y salió corriendo detrás
de otros micos, pero éstos no se dejaron agarrar , se escon-
dieron dentro de un bejucol.
           El hombre se devolvió y vio un mico, le disparó
con lo escopeto y el animal cayó al suelo . La esposo del
hombre ol escuchar el tiro solió o buscar al mico poro
recogerlo . Al llegar al sitio donde había caldo el animal,
éste revivió y le preguntó :
           -C:Quiere ser mi mujer?
           El mico nuevamente se hizo el muerto .
           Al roto , lo señora lo intentó recoger . pero el
mico se levantó diciendo :
           -e.Usted me quiere?
          En ese momento el esposo de la señora perseguía
la manada de micos, que sin darse cuenta , lo llevaron muy



                                                           19
lejos caminando por los bejuca/esM.El hombre se devolvió
al sitio donde había dejado a su esposa no la encontró ,
otros micos se la habían llevado; en el lugar y sólo estaba
el mico que había matado o palo. Así que el hombre decidió
salir a buscar de nuevo o la manado de micos. Los animales
iban comiendo pepas de surbo y llevaban en medio o la
señora , quién arrojaba al suelo las cáscaras para que el
marido siguiera el rastro .

           Al buen rato la monada llegó a un río grande ,
sólo había un bejuco paro pasar al otro lodo; todos los
micos se treparon y pasaron o la otra orilla.

           El hombre siguió el rastro . Al día siguiente lle-
gó o la orilla del río, buscó la forma de posar pero no
podía porque el agua corría muy fuerte ; decidió agarrarse
del bejuco y brincar hasta el otro lodo, de esa forma cru-
zó y llegó a la casa donde vivían los micos. Los animales
estaban reunidos bebiendo masato , porque ese día reali-
zaban una minga. Comolos micos estaban embriagados , el
hombre aprovechó para llevarse de nuevo a su esposa

           La pareja escapó . Al rato los micos se dieron
cuenta y salieron corriendo detrás, rápidamente se trepa-
ron al bejuco para pasar af otro lado del río; al llegar a la
mitad, el hombre que yo había logrado lo orillo opuesto , les
cortó el bejuco . Todos los micos cayeron al agua, algunos
murieron y los demás quedaron vivos. Así fue .
EL MICO BOQUIBLANCO
   Y EL ABUELO HONGO
                               EL MI CO BOQUIBLANCO
                                Y EL ABUELO HONG<Y1
             n día, el señor de la casa comentó a su familia
             que en un sitio cercano se celebraría uno Fíesta
"'-- .......
          • de Pelazón11. El podre de lo joven o quién
 organizaban el festejo , era un buen cazador , se esperaba
 entonces que ofreciera bastantes carnes ahumadas y
      das para compartir en la celebración . El mico, que ese
     también estaba escuchando , quedó alegre con la
 noticia.

            Llegó el día del baile, el mico espero hasta la
 madrugado y solió de la casa sin que nadie se diera cuenta ,
 como no sabía en donde era el lugar de lo fiesta , cogió el
 camino; al roto encontró al Ab11e/~3 Hongo,sin conocerlo ,
 se le acercó y lo saludó como si se trotara de un amigo de
 confianza , diciéndole:

           -Abuelo lPor qué no me acompaila a la Fiesta
 de Pelazón a la que me han invitado? Vamosque hay buenas
 carnes ahumadas.

           El Abuelo Hongo, al sent irse invitado, aceptó
 sin problema y de inmediato siguier on el camino. El mico
 andaba o paso lento al lado del Abuelo Hongo, esperaba
 impaciente el momento de llegar al lugar de lo fiesta.

              A la medio noche llegaron a lo caso donde se
 celebraba la Pelazón, descansaron un buen rato en el pa-
 t io; el mico pensaba cómo entrar. no conocía el baile. Unas
 muchachas que estaban en la entrada de la casa notaron
 que habían llegado invitados , los miraban atentamente y
 hablaban unas con otras en voz baja :



                                                           21
           -Miren. los bigotes son bien blanquitos-. de-
cía una.
           -Vienen vestidos con sacos negros muy boni-
tos- . opinaba otra muchacha.
           -Son flaquitos ,Por qué no los invitamos a
pasar? - • comentaban .
           -Vengan sefiores, entren a la fiesta a tomar
masato- . les decían las muchachas en voz alta , pero ni el
mico ni el Abuelo Hongo se atrevían a pasar
           Lasmuchachas continuaron animándolospara que
entraran a la casa; al fin aceptaron , ingresaron y compar-
tieron masa to de yuca con los demás invitados.

           El mico se sintió muy alegre al probar el
payabaru , s iguió bebiendo, brindaba a cada rato con su
amigo el Abuelo Hongo. Tomaban sin medida, al poco tiem-
po se embriagaron y al mico le dio por cantar :
           No, no, yo no quiero recibir de esa carne por
           que es como la mía, es mi primo.

           El dueifo de la fiesta me quiere regalar carne
           ahumado pero es carne del m;covo/ador2  4
                                                    •


           Le recibo pero si me da pescado.
           No, no, yo no quiero recibir esa carne es igual a
           lo mía.
           El dueño de la fiesta me quiere regalar carne
           ahumada de mico volador.
           Le recibo pero si me da pescado .


22
          No, no, yo no quiero recibir de esa carne por
          que es como lo mío.
          El dueño de la fiesta me quiere regalar carne
          ahumado pero es carne del mico volador.
          Le recibo pero si me do pescado .
           El mico seguía contando , los muchachos se re-
unieron alrededor y empezaron o danzar de un lodo poro
el otro, cogiéndose de los brazos , bebiendo masoto y com-
part iendo con el Abuelo Hongo. El mico se embr iagó y si-
guió contando :
          ¿Dónde está mi carne? ¿Dónde está?

          Quiero seguír tomando masoto .
          lDónde está mi carne? lDónde está?
           Terminaron de cantar y el dueño de la fiesta los
llamó paro obsequiarles carne de mico ahumado. El mico
boquiblancoyel Abuelo Hongo, como estaban alegres . si-
guieron cantando . A la madrugada cogieron comino paro
regresar o coso: el mico entregó los carnes ahumados a su
duel'loy comieron juntos con el Abuelo Hongo.
          HISTORIA
                '
DE LOS MICOS KUAT A
                  HISTORIA DE LOS MICOS KUATA
                                            ~
           ntíguamente , los micos Kudtaeran hombres de
           piel negra que vivían como agricultores de
           tabaco . Ellos no podían sobrevivir sin esta planta ,
era para ellos su alimento. Los Kua.tase reunían todos los
días poro compartir el tabaco , lo fumaban mientras char -
laban con sus familiares y amigos.

           Un día, una plaga azotó los sembrados de taba-
co, las matas empezaron a enfermar y a morir. Los Kuota
tuvieron que utilizar el tabaco que tenían guardado . Pasó
el tiempo y consumieron todas las reservas ; la enferme -
dad de sus cultivos continuaba sin control al punto que
agotaron toda la semilla; los Kuata pasaron hambre , mu-
chos de ellos enfermaron y murieron

           Uno de los micos tenía un cigarro guardado , cada
día compartía con los pocos compañeros que quedaban , fu -
maban poco o poco. Cuando el cigarro estaba en la colilla,
el último que fumó se la comió.

            Al terminarse totalmente el tabaco los micos
empezaron a discutir y pelear ; de pronto le cogieron las
manos al mico que se había comido la colilla -le olfan a
tabaco- ; al sentir este aromo los otros monos se desespe -
raron , no aguantaron el olor y le mordieron el pulgar. Por
esa razón los micos Kuota no tienen pulgar.




                                                             25
EL BAILE DE LOS ANIMALES
     /1   ,
     (



..
•
                       EL BAILEDE LOS ANIMALES Z6
           ntiguomente, los animales eran personas . Un día,
           el mico fraile estaba convidando a todos los
           animales de la selva a una gran fiesta en la cual
cada asistente podía interpretar su propio instrumento .

           Llegó la hora del baile y los invitados empeza-
ron a llegar; la fiesta era en la copa de un gran árbol de
ceiba". A medida que llegaban los invitados el mico fraile
los recibía brindándoles masato de payabaru . Al rato que
compartieron t>ebidas comenzó la música.

           El mico convidó al armadillo a entonar su melo-
día y le preguntó :

          -,Qué    instrumento va a interpretar?

          -La armónica- . respondió el armadillo.

           Luego el mico fraile invitó a la guacharaca y
ella manifestó que quería tocar la raspa - raspa . Después
invitó al grillo yaure quién afirmó que ayudaría a cantar .
Al rato invitó a pasar al pájaro mochoti.

          -,Qué instrumentos va a interpretar?-       , pre-
guntó el mico fraile .

          -El violín, respondió mochoti.

          -Mejor interprete su instrumento en la madru-
goda.



                                                          27
           -De acuerdo- , respondió el pájaro .

          El motelo que no había sido invitado a la fiesto
quería participar:

           -¿cómo hago para asistir a la fiesta?-     Quiero
 compartir con mis amigos- , pensaba.

           En ese momento pasó para el baile el mico Kuota;
el motelo se dio cuenta que la maleta que portaba el mico
en su pecho era grande y no llevaba nada, entonces , pensó
en voz alta:

           -Voy a meterme en la maleta de Kuota.

           Al poco rato Kuota llegó al lugar de la fiesta , lo
recibieron bien. Al quitarse el abrigo que portaba , se lle-
vó un gran susto, de la moleta salió el amigo motelo, quién
de inmediato entró al baile.

           De último llegó el gallinazo, que era otro de los
invitados; el mico fraile solió a recibirlo . Todos los anima-
les compartían bebidos y bailaban. El mico boquiblonco
estaba muy alegre. bailaba y o cada rato tomaba masato
de payabaru .

          Lo fiesta estaba alegre , el mico fraile estaba
atento de sus amigos y observó que el compañero del mico
Kuotono estaba .

           -Estará embriagado , dejémoslo solo, porque él
_enadelante nos hace perjuicios-, comentó.

           Al amanecer la guacharaca le cedió el turno al
mico para interpretar sus melodías.



28
          El mico cogió la flauta y comenzó a entonar su
Instrumento. Al escuchar la música de su amigo. el motelo
que estaba medio borracho, salió a bailar sin pareja, nin-
guno de sus amigos lo acompañó.

          Amaneció y todos los animales se fueron, no se
acordaron del motelo, lo dejaron solo, como castigado, tre-
pado en la copa del árbol sin poder bajar.

          El grupo de alegres amigos se marchaba, los mi-
cos bajaban del árbol y las aves volaban para sus nidos; al
mico boquiblanco lo llevaban cargado porque estaba muy
embriagado.

           -lQué pasa con el motelo? IQuitémosle el be-
juco escalera, que se bOJe como subió!-. gritaba.

          Los micos siguieron caminando, cada uno cogió
para su casa. al rato el mico boquiblanco se tropezó y
empezó a vomitar. El pobre mico había tomado tanto que
tenia toda la boca y las manos untadas de masato, así
quedo paro siempre, por eso ahora le decimos mico
boqu,blanco.

          Al rato lo encontró el mico fraile.

          -iHola camarada! lQué hace ahí botado?

          iLevántese!-, le dijo.

          Lo ayudó a reincorporarse y se fueron juntos.

          Al medio día, se despertó el motelo, estaba aún
mareado de la borrachera; corría de un lado para él otro
buscando a sus compañeros de fiesta y no los veía, ni sobfa
  dónde se encontraba: sólo veía las paredes de aquel lugar
  todas recubiertas de musgo.nose imaginabaque estaba en
  la copa de un gran ceíbo.

            El motelo se qued6 quieto. pensó en voz alta:

              -lCómo hago para salir?- Intento por un lado,
  por otro , y no p1.1edo?
            -Probaré de nuevo- . pensó.
            Tomóimpulsoy dio un brinco.       /
            PIOh
               ... plOn... plOn...
             El motelo se estrelló contra el suelo y del golpe
  murió. Al caer , el caparazón se le partió y los cascos que-
  daron regados por todas partes . Par esta razón. en tual-
  quier lugarde la selvase puedenencontrar tortugas motelo.


~~)
 '




       J
EL YURI Y LA NIÑA




             1.
                                  EL YURI Y LA NIÑAza
           na pareja de esposos y su hijo, vivíaninternados
           dentro de la selva. cerca de lo cabecero de un
            río. A el hombre de esa familia no le gustaba
vivir en comunidad porque siempre resultaba en proble-
mas con la gente.

           Un día, aquel hombre solió a pescar en compañía
de su hija y encontraron un pescado extraño, la niña se
interesó por el animalito y le pidió al papá que lo criaran.
EJ señor, que estimaba mucho o su única hijo, aceptó; Je
echaron aguo a Jo canoa y llevaron el pescadito a la casa.

           En el patio el señor abrió un pozo en fa tierra,
lo llenó de aguo y allí Jo colocaron.

            Todos los días, la niña le daba comido of pez .
sólo lo alimentaba de sardinas y peces pequeños; se acer-
caba a lo orilla del pozo y golpeaba el agua. este solía y
recibía lo que la niño traía en la mano.

          Con el tiempo , el pez sólo recibía lo comido que
Je daban con la mano. El animal fue creciendo y lo niña
para poderlo alimentar debía meter lo mono cada vez más
dentro de la boca del pez: primero fueron los dedos, luego
toda lo mano y por último todo el brozo .

          Al ver esto. la niña le preguntó a su padre:

          -,Por qué cada vez que alimento a mi pescadito
tengo que meter más mi mono dentro de su boca? ·¿será
que m, pescado me quiere tragar?



                                                          31
          -Usted sabrá hijo que es lo que piensa su pes -
cado- , contestó el papá de lo niño.
           Como castigo , lo niño dejó de darle de comer al
pez por algunos días , imaginaba que de esa forma el animal
no volvería a intentar tragarle la mono. Cada vez que esto
sucedía , el extraño pez cavaba un hueco en el fondo del
pozo. en direcc ión al río.
            Pasó el tiempo, el pez se volviógrande , y el hue-
co que cavaba por debajo de la tierra ya llegaba al río. Un
dio la niña se acercó al pozo como de costumbre , el animal
la estaba esperando. en el momento en que la niño le ofre -
ció comida, el animal se la tragó con todo y pescod ítos ; en
su carrero el animal arrastró todo el aguo hacia el río. El
pozo quedó vacio.
           El padre de lo niño lloraba desconsolado la pér -
dida de su hijo.
           El animal que habían criado no ero un pez, ero el
YurP. por eso tenía el cuerpo con pintos bonitas para
llamar la atención de fa niña.
EL YURI, EL CAZADOR
        Y EL VENADO




 -
-   0 ¡¡
            .
           ,e
1,f  .




~t~
                                  EL YURI, EL CAZAC>OR
                                        Y EL VENAt:>0
                                                   30


            na madrugada , un joven salió de cacería al mon-
            te : cargaba al hombro uno cerbatana de tres
            brozadas ; o la espalda , llevaba un canasto de
dos palmos de largo recubierto con breo del monte , del
que salían una bueno cantidad de flechas finamente puli-
das y con las puntas como agujas : al otro hombro colgaba
una pequeffa mochila tejida de chambira donde tenía copos
de algodón y dos calabazos con veneno de gtiré11 para las
flechas ; al cinto portaba un viejo cuchillo. cuidadosamente
afilado , que sujetaba de la soga que ataba el taparrabo .
t>entro de una mochila llevaba un envuelto de hojas de
platanilla1 2 con comida paro la jornada : plátano osado. fa-

riña y pescado ahumado.

            El cazador caminó entre la selva durante todo el
día y no halló animales para cazar . Al caer lo tarde y ver
que no conseguía nada, decidió regresar al hogar por una
plco33 diferente . Al roto escuchó a un tucán1  ~que contaba
en lo copa de un gran árbol de ceiba , en seguida , buscó el
caminomás rápido, arrastrándose bajo los matorrales y evi-
tando hacer ruido; al llegar al árbol observó con calma
cada una de las romas buscando dónde se encontraba el
tucán ; logró ubicarlo, sin bajar lo mirada tomó uno flechita ,
lo colocó en la bodoquera y de un solo golpe de aire disparó ,
casi de inmediato el tucán cayó.

            El cazador recogió la presa y cont inuó su cami-
no; cerca corría una quebrado que se atravesaba por un
palo delgado ; con gran habilidad y equilibrio el joven lo-
gró cruzar . En lo orilla el joven empezó o desplumar al
pájaro , estaba distraído , pensaba que no había tenido suerte
en la cocería ; no sabía que eso quebrado la corría un Yurí,



                                                            33
la gran boa del agua, cuya especie antiguamente navegaba
todas las quebradas , ríos y lagos de la selva.

           Eljoven estaba acurrucado desplumandoal tucán
stn darse cuenta del peligro en el que se encontraba : la
gran boa estaba escondida bojo el agua. En segundos el
animal salió a la superficie , abrió las quijadas de tal forma
que paredan desencajadas de la cabeza, en un abrir y
cerrar se engulló al joven con todo y tucán. En la orilla
quedaron el atado con la comida, la cerbatana. las flechas
y el veneno.

            El joven cazador empezó a recorrer el interior
de la boa; al roto encontró un venado3   ' grande, aún vivo,
que por el calor que hacía adentro estaba sin pelo. Vioque
allí vivían muchas gaviotas ; las tripas del Yurí les servía
de casa, cada vez que la boa flotaba en la superficie del
agua, estos pájaros solían por el ano del animal y empeza-
ban o revoloteorle por encima.

           El Yurí quería matar al joven y al venado, en-
tonces tragaba cuanto trozo de madero encontraba flo-
tando en el río, los chupaba con fuerzo y los hacía mover
rápido por dentro del cuerpo, pero ellos los esquivaban
tirándose hacia los costados y protegiéndose en los reco-
dos de las tripas del animal, de tal forma que los palos
seguían derecho y salían directo por el ano. Es por esto ,
dicen los abuelos, que hay polos muy lisos flotando por el
río.

           Después de muchos días de sufrimiento el vena-
do le preguntó al joven :

           - iHolal... iHola camarada! - y luego agregó:



34
             -¿cómo hacemos para escaparnos de este su-
frimiento?

           -Tenemos que estar atentos-.      contestó el jo-
ven y affadió:

          -La boa tiene que salir a flote en algún lugar
cerca de la orilla de la playa para recibir el calor del día;
como tengo un cuchillo, de inmediato le corto la barriga, le
abro un hueco por dentro del vientre y por allí nos esca-
pamos-. el joven hablaba en forma pausada. continuó di-
ciendo:

           -Usted señor venado debe estar listo para co-
rrer. me carga en la espalda y así nos ayudamos los dos a
huir rápido hasta tierra firme.

           Esperaron mucho tiempo para cumplir el plan de
escape, los dos presos estaban completamente sin pelo; el
Yurí continuaba su camino en medio de caños, lagos y ríos ,
al cabo del tiempo, cansado de navegar por las frías aguas.
decidió rebalsar3 6 para recibir el sol de la mañana. De

inmediato el joven sacó su cuchillo, el momento esperado
había llegado. empezó a abrir un hueco, cortando con el
cuchillo por pedazos la barriga, apenas rompieron el cue-
ro se escaparon.

           La boa, al sentir el dolor causado por la herida,
se movía violentamente dentro del agua produciendo una
inmensa marea. El venado cargaba al joven al lomoy corría
con dificultad sobre la playa, por el peso de su acompa-
ñante y la falta de ejercicio tras su largo cautiverio; se
desplazaba con movimientos torpes de forma desesperada,
para alcanzar la tierra de altura .
           Lo ola que producía el Yurí er(I tan fuerte que
seguío detrás a los que. huían, adentrándose el agua a tie-
rra firme. e inundandoel monte ¡:>orambas orillas del caño.
El venado al sentir cerca el agua corría cada vez más r6pi-
do mientras que el joven se agarraba can los bratos del
pescuezo del venado.

           Después de un buen reto el Yurí se quedó quie-
to y el nivel del agua bajo lentamente.

           A la semana los dos amigos encontraron a la boa
muerta , flotando , arrimado a la orilla del río. Así logra-
ron escaparse de la muerte después de sufrir por cuatro
meses el encierro dentro del vientre del Yurí. el joven
regresó a la casa y el venado al monte.
EL YURÍ Y EL ORIGEN
  DE LA GUACAMAYA




                      ,
                           ••
                          ...
                           -
                                 EL YURÍ Y EL ORIGEN
                                  t>E LA GUACAMAYAlr
          ntiguamente, cuando aún no existía lo gente en
          esto tierra, lo guacamaya era una muchacho muy
          desobediente . Un día , sus padres solieron para
la chagra o trabajar en sus cultivos , lo joven no los quiso
ocompaiiar y se quedó solo en la casa .

           Lo muchacho decidió bañarse en la quebrada,
permaneció un rato jugando y sumergiéndose en el aguo;
luego salió o lo orillo y se sentó encima de lo tabla donde
lavaban lo ropa . Allí estuvo un buen tiempo con los piernas
entre el agua.De un momento para otro apareció yuechonat i,
uno gran boa y lo atacó , tragándosele las piernas . Lo mu-
chacha.sin poder moverse, gritaba desesperado del dolor .

          En lo tarde regresaron de lo chogra los padres
y pronto le curaron las heridas; lo joven logró sobrevivir.

           Pasó el t iempo y lo jove n permanecía sen t ado,
casi sin moverse, encimo de un tronco que su padre había
tumbado . Poco a poco, le aparecieron plumas en sus bra-
zos y muslos, luego por todo el cuerpo . Desde ese momento
la joven quedó convertido en guacamayo. Después de que
estaba todo emplumada y lista para volar , decidió salir
para siempre de la casa .




                                                          37
,




    J
ORIGEN DEL SOL
        •
.   -
                                      ORIGEN DEL SOL3e
           n día, solió el sol de cocería, de poso aprovechó
           poro visitar o lo suegro y saludarlo. Vio que
           ello estaba cocinando zumo de achiote19ycogió
lo vos,Jo; en ese momento lo olla de borro se rompió, el
zumo de achiote se le regó por el cuerpo : otro cayó al
suelo y el resto que quedó en el fondo de lo vasija. se lo
tomó.


            El sol siguió su camino, al regresar de lo cocería
trola uno dant<1'°  , al pasar de nuevo por lo coso de lo sue-
gra, se dio cuento que el achiote aún estaba regado en el
suelo: descargó lo danta, recogió en una totuma el achiote
y se lo tomó todo . En ese momento solió corriendo de lo
cosa, allí recibió un gran Poder . chouoru, y el sol se volvió
muy fuerte .

           Al roto se elevó al espacio , su suegro desde lo
tierra le gritaba :


          -Hasta luego mi yerno , no se olvide de mí, ahí
cerco está el otro mundo puede ir allá.


            La esposo del sol no se dio cuenta de lo que ha-
bía sucedido pues en ese momento estaba ocupada en lo
quebrado . Al enterarse lo joven de que su esposo viajó
paro el espacio , quedó muy triste. Su mamá le ordenaba
descansar , pero ello no podía dormir; así paso mucho tiem-
po, al final lo joven quedó encantado , convertido en el ár-
bol de a/godón"
              1•




                                                           39
          Lasuegra del sol sembró el árbol de algodón en
un extremo de lo chogro . El sol. al ver allí o su mujer ,
quedo contento y empezó o brillar bíen. Desde ese momen-
to los mujeres lo aprovechan paro secar IQchombiro.
ORIGEN DE LA LUNA
                                       ORIGENDE LA LVNA42
                 ntiguamente, la Luna era un joven , él t enía una
                 hermana . eran clan garza , sembraba wochapara
...i,_,:.=..,,   pintarse los dientes .

            Un día, el joven Luna salió de cacería y le apa-
reció la joven borufld°, que era de la nazón•• cascabel ; al
poco tiempo la embarazó. La Luna no quiso llevar a su mu-
jer a vivir a la casa , la dejó en la chagro .

            La hermana del joven Luna quería saber porque
él tenía buena dentadura : un día decidió salir a la chagra
para probar que era lo que su hermano se untaba , cogió la
hoja de wocha y la masticó. En ese momento lo borugo se le
penetró en el cuerpo y se transformó en la muchacha. Al
regresar lo Luna de cacería , vio a la Joven, pero no observó
en ella o su hermana . sino o su mujer . Al anochecer , el joven
no sint ió vergüenza y se acostó con la propia hermano.

           Después de un tiempo . lo joven y su madre , so-
lieron o bañarse , lo mamá le observó los senos y se dio
cuento que su hijo estaba embarazada .

                 -¿De quién está embarazado?- , le preguntó lo
mamá.

        -No sé , al anochecer , llego una persona que se
hamaqueaconmigoy no sé quién es- , respondió la mucha-
cha.

            -Vaya o buscar huit<14 $, lo ralla y el zumo lo
revuelve con wone, para que después de untar n·o salga
fácil- , le ordenó la mamá a la muchacha.



                                                                41
            En la noche, llegó el joven y se metió al lugar
donde dormfa la muchacha; ella lo esperaba con el zumo
que habla preparado, apenas asomó la cara. la joven lo
untó con hµito . El hermano salió corriendo a bañarse . Ama-
neciq y el joven Luna seguía refregándose la cara con ho-
jas. E~as hojas se convirtieron en los pájaros bocamuchacha
y locheros.
         La nocfiesiguient,e, eljoven regresó a lo casa, su
mamá supo al mirarlo que él era quiérthobía embarazado o
su hermano y de inmediato loreprendió.
           El jove.n fe contestó con rabia:

           -lPor qué no le da consejos también a su hija?.
ella me hiio do.Pío,robo mi wocha, se metió con mis cosas y
como si fuera poco se tragó o mi esposa.

         El joven pidió que le devolvieron el hilo de la
 ...
mata de wocha, porque su esposa no había menstruado de
nma.

          -Yerno, tus hermanos te dicen cuffado- , le con-
testó fa mamá.

          El joven comenzó a hilar en su casa y luego ini-
ció una nueva chagra, después nació el hilo natural en el
centro de la chagra . Una vez que estaba grande el árbol ,
llamó o su cuñado paro que le ayudara a tumbarlo . Lo
mondó o cortar con hacho bien abajo del tronco, apenas
había abierto un pequef'lo hueco el joven luna se metió y
trepó por allí para el espacio.
           ,
OTRA VERSION
DE SOL Y LUNA
                                          OTR.4 VERSIÓN
                                        DE SOL Y LUNA46
            1joven Luna tenía los dientes muy bonitos, de
            color negro , porq4e se los pintaba masticando
            la hoja de wocha. El tenía esposa, pero vivía con
ella en la chagra, estaba encantada , por eso no quería que
su familia se enterara.

           La hermano del muchacho estaba intr igada; que-
ría saber porqué su hermano tenía los dientes tan bonitos ;
siempre le preguntaba por el secreto , pero él joven Luna
no le respondía nada.

           La muchacha estaba curiosa por saber lo que
escondía su hermano y fue a espiarlo a la chagra , allí en-
contró el árbol de wocha y cogió sus hojas , en ese momento
                 7
quedó cutipada4    y en embarazo .

         Al llegar a la casa la mamá notó que la joven
estaba embarazada y le preguntó con asombro :

           -lDe   quién está embarazada?

           La joven no respondía palabra alguna.

           -lSerá culpo de su hermano , porque en ésta
casa no vive ningún otro muchacho?

          En las noches el propio hermano la enamoraba ,
la muchacha no sabía quién era el que se metía al toldillo a
acostarse con ella.



                                                          43
           La madre de la joven le dio un consejo :

           -Hijo , rolle huito , exprímalo y deje el zumo lis-
to dentro del toldillo; debe estar pendiente , en el momento
que el joven que lo visita regrese , se lo unta en la cara .

          Al anochecer la muchacha tenía preparado el
zumo de huito; al momento que el hermano se subió en la
hamaca, aprovechó y le embadurnó la cara con la tinturo
dehuito .

            El joven salió corriendo a la quebrada paro la-
varse el rostro. Se refregó varias veces pero no se podía
quitar la mancha, la cara le quedó negra como castigo por
faltarle el respeto y abusar sexualmente de la hermano.

           El joven Luna vio que el huito no le quitaba de la
piel. entonces cogió su cerbatana y salió de cacería ; en el
cominobuscó hoja de pea1't:!'8para restregarse , ahí fue que
cutipó a los pájaros de color negro como el bocamonchado
y el cuervo, porque les hizo penetrar el color del huito o
través de esas hojas.

           Después regresó a la casa e invitó a su cuñado a
que le ayudara a tumbar la mata de algodón. Una vez que
estaba cortando el tronco del árbol, el joven Luna engañó
a su cuñado para que soliera corriendo , en ese momento
aprovechó y se metió dentro del árbol , a través del hueco
del tronco que ya su cuñado había cortado , y subió por el
interior hasta las ramas .

           El joven luna se quedó escond ido dentro del ár -
bol por tres días , luego salió y desde lo alto alumbró; es
por eso que los tikuna le llamamos luna llena, natamt1t1.
               Al día siguiente bojó del árbol y tnanáó o su
    hermano o desfibrar chombiro, como lo luz del día ero muy
    poco no lo podía secar .

                Al joven Luna gusto de las muchachas, codo mes
    bojo o lo tierra , por eso rozón o los mujeres les viene lo
    menstruac ión.

                El Sol, que es de lo nozón guacamayo, por el
    contrario , no pienso así, dice :
              -No tengo porque bojar codo roto a la tierra .
•
               Lo Luna y el Sol son primos pero se tienen rabio
    entre los dos:

               Un día, el Sol y la Luna se encontraron e hicie-
    ron la prueba de quién brillaba más: el Sol ganó por que él
    alumbraba de día y producía calor , entonces lo gente po-
    día secar la ropa, la chamblra y otras cosas; la Luna sólo
    alumbraba de noche y causaba frío .
EL VENADO Y LA HISTORIA
      DE LOS ALIMENTOS
                            EL VENA!>OY LA HISTORIA
                                 !>E LOS AUMENTOS•9
             ntiguamente, no existían los alimentos , la comida
             de la gente eran pepas del árbol de alcanfor y
             otras frutas silvestres .

            Yoí pensó en su gente y envió al mundo a un
hombre para que diera o los tikuna toda clase de alimen-
tos . El hombre se llamaba Iya Iya, tenía forma de venado ,
pero era persona.

             Este hombre se le apareció a una muchacha y le
habló :

             -Soy huérfano y quiero ser su esposo . ¿En cuál
casa vive?

             -En la última casa- , respondió la joven .

            El hombre se dirigió al sitio y habló con la ma-
dre de la muchacha , le pidió que le dejara a la hija por
esposa , diciéndole que ero huérfano; lo mamá aceptó .

           -No , no lo quiero , es muy viejo , la piel la tiene
llena de granos y es feo- , afirmó la muchacha .

          Al día siguiente , invitaron al abuelo a partici -
par en una minga para buscar fibra de matamata , el
hombre estuvo de acuerdo y se fue detrás del grupo .

          En el camino al hombre le dio hambre , al llegar a
uno quebrada que se pasaba sobre un tronco atravesado .



                                                             47
se sentó y sacó de una mochila llena de frutas un caimo, allf
se lo comió.

           En la tarde , regresó el grupo y al pasar por el
tronco de la quebrada , encontraron las cáscaras del ca imo
y probaron los sobrantes .

            Uno vez llegaron a la caso , nuevamente los fami-
liares de la joven le aconsejaron para que viviera con el
abuelo , pero la muchacha no aceptó.

          Al día siguiente , sal ieron a trabajar , el anciano
en el mismo sitio comió caña,de regreso vieron los sobran-
tes sobre el tronco y los comieron , la joven no quiso pro-
bar .

           El anciano era el abuelo venado, llevaba casi
una semana con la familia de la joven y al ver que ella no lo
quería , tenía intensiones de partir a otro sitio . La gente
estaba maliciando que el abuelo era quién tenía guardados
los alimentos y decidieron espiarlo , en el mismo s itio deja-
ron a una persona escondida para que estuviera pendiente
y se fueron a buscar pepas al monte .

           El abuelo llegó al sitio donde siempre comía, esta
vez sólo comió piña, los demás alimentos los dejó en su
mochila. El que lo estaba espiando lo observó y avisó a sus
compañeros.

          El grupo regresó y comieron los sobrantes de
piña; de nuevo le insistieron a la muchacha para que se
quedara con el abuelo, pero ella no aceptó .

         Nueve días llevaba el abuelo con esa familia .
nuevamente lo invitaron , esta vez a pescar al día siguiente ;



48
        la gente pretendía engañar al viejito y robarle la mochila
        con los alimentos.

                   El abuelo no deseaba acompaf'íarlos porque que-
        ría irse para otro lugar. Al fin lo convencieron: lo invita-
        ron primero a buscar mata de barbascrr'y luego lo llevaron
        a la quebrado; el abuelo no descuidaba ni un momento su
        mochila.

                  Empezaron a barbasquear la quebrada: estando
        dentro del agua le dijeron al abuelo:
                  -Saque la mochila porque se le va a mojar.

                    El anciano e.stwo de acuerdo y salió de la que-
        brada para dejar la mochila en la orilla, dio la vuelta y
        entró de nuevo al agua; en ese momento llegó un joven,
        cogió la mochila y solió corriendo; el anciano le gritaba
        para que no se lo llevara pero el Joven no hizo caso, siguió
    b   rápido , sin parar.

                   -Nieto ... nieto, ya ganó los alimentos que hay
        dentro de la mochila, ahora tiene que hacer un gran chagra
        para cultivarlos, una vez esté buena la comida. invite a una
'       Fiesta de Pelazón, yo iré con todos los animales, grandes y
        pequeños-, gritaba el abuelo.




-
        -
EL HOMBREGAU
                                         EL HOMBRE
                                                 GAU5t
          or un comino, cerco de uno antiguo maloca.
          donde vivía uno solo familia, posaba con
          frecuencia un hombre cargando un canasto , ero
el dueño de los alimentos; al caminar hacía bulla:

            -ti. ti . titi , ti .

            -GuuuuuO.

            Los personas que habitaban lo maloca se pre-
guntaban:

            -,Qué      será lo que hoce bullo a codo rato?

           Un día decidieron averiguar que sucedía. enton-
ces uno de los jóvenes más fuertes aseguró :

            -Voy a emplumar todo mi cuerpo, poro mirar
quién es lo persono que hoce ese ruido ton extroffo .

           El joven preparó los materiales poro disfrazar-
se , se untó el cuerpo con resino de siringa y se pegó por
todas portes plumas de diferen t es oves. Antes de lo hora o
Jo que acostumbraba o posar el misterioso caminante, el
joven se echó atravesado en medio del camino, gritando y
golpeando lo bambt? de un árbol poro llamar lo atención .

           Al poco t iempo apareció en el comino, o lo lejos.
lo extraño persona que estaban esperando; resultó ser como
cualquiera de nosotros.


                                                             51
           -Voy a mirar donde es que suena esa bamba
como si fuera tambor- , murmuró el caminante .

           Siguió a paso lento , al divisar el bulto que esta -
ba en el camino, se detuvo y lo miró desde lejos de tenida-
mente :

          -lQué clase de animal tan extraño es ese?- ,
se preguntó en voz alta .

           Se acercó con desconfianza , miró por un lado y
luego revisó por el otro costado :

           -Este es Gau, siguió mirando.

           -!Tiene dedo!-. exclamó.

           - Tiene brazo- . siguió subiendo la mirada.

           -Tiene hombro- . habló en voz baja el cami-
nante , míentras seguía observándolo por la espalda .

          - Tiene nalga-, en ese momento el joven se he-
cho un pedo, y el caminante agregó:

           -IAh! !Tiene culo!

            El joven permanecía quieto tendido en el suelo,
aguantaba la respiración , escuchando todo lo que aquél hom-
bre decía , esperaba que se acercara más.

          -lQué hace usted aquí Gau?-. preguntó el
dueño de los alimentos.



52
            El joven observó que lo que producía el ruido
ero algo que aquel hombre corgabo dentro del canasto y
esperó la oportunidad para quitárselo . El misterioso señor
se descu ido, en ese momento el joven se levantó de repen-
te , le rapó el canasto y salió corriendo a esconderse en el
monte.

           Id...tl ...tl ...tf ••.tt ...tl .
                              ~

           -Señor Gou. dentro de ese canasto llevo toda
clase de alimentos , ahora que usted los tiene no va a sufrir
hambre. aproveche para sembrarlos . para que nunca le falte
comida-, gritaba el dueño del canasto .

           El joven seguía corriendo y el señor continuobo
gritando sin siquiera moverse.

           ~ ...tl ...tl ...tf •••tf .••t1.


          -Los puede sembrar ... aprovéchelos- . decía .

          Al día siguiente , el joven hizo uno chogro y sem-
bró todo clase de alimentos , pero lo chagra ero muy pe-
queña. porque en ese tiempo los tikuno sólo conocíamos las
hachas de piedra .

           El joven quedó pensando que hacer para termi-
nar de tumbar rápido el monte y alistar la chagra . Deci-
dió llamar a un grillo que estaba encantado. paro que con
su Poder le ayudara a tumbar rápido el monte y así dispo-
ner de uno chagra grande y suficiente paro sembrar todos
los alimentos que había robado . El grillo derribaba los
árboles y al caer los palos sonaban:

          -Tu , tu , tu , tu . plOn. plOn, plOn.
               Unavez que lochogra estuvo listQ,el jovensem·
    bró mC1íz1 yuca, plátano, ñame, chontaduro y muchosmás;

1
•
    los alimentos nacieron rápido, bjen fuertes y bonitos.

               Después de muchotieltlpo, sus paisanosse die-
    ron cuenta que el joven tenía sembrado alimentosy quisie-
    ron saber comoera que él había hei:hopara conseguirlos,
    pero no les contaba nada por que era un secreto.
                Un día, sus amigos lo invitaron a una Fiesta de
    Pelazón,le dieron masato hasta que lo embriagaron,como
    el joven siempre llevabael canasto para todo lado, la gen-
    te aprovechópara coger cada uno su parte; de últimopasó
    el señor dueño del canasto, quiéntambién había llegadoa
    la fiesta, de nuevolo recogióy le quitó las semillasa todos
    lo que se habían embriagado, llevándoselaspara siempre.
ORIGEN DELFRIAJE
(
\
                                  ORIGEN C>ElFRIAJE53
          nt iguomente, existía un hombre que se tronsfor -
          mobo en grullo, tenfa esposa. Losgrullas54volaban
   __ ... en ba.ndadas y se reunían para echarle barbasco
a una laguna; allí se formaba el friajé 5.

          Una vez, la bandada de grullas invitó a aquel
hombre a echar barbasco , él aceptó .

           -,Paro dónde vuelan?- . gritó el hombre .

           -A echar barbasco al río- , respondieron las
grullas.

           -¿Lo llevamos?- , preguntaron las aves .

           -Esta bien- , contestó.

             El hombre partió con las grullas , llegaron al lu-
gar donde estaban las matas de barbasco : no las cortaban
por tiras , como lo hacemos nosotros , sino que una sola per-
sona arrancaba una mata , la halaba con cuidado y sacaba
una tira larga que luego la repartían entre todos .

           Echaron la mata de barbasco dentro del canas-
to que llevaban y se fueron. El hombre no sabía que era lo
que las grullas estaban haciendo. Llegaron a un lago. El
jefe de las grullas ordenó construir una casa: iniciaron el
trabajo .

           Después todos empezaron a machacar el bar -
basco; estando en ese oficio, una de las grullas le dijo al
hombre:



                                                            55
           -Le voy a entregar una de mis cuñadas para
que sea su esposa.

             - De acuerdo- , conf irmó el hombre .

          -¿Le mando a traer los materiales para que em-
piece a armar la casa?- , preguntó la grulla.

             -iSí !- , respondió el hombre.

            Salió a buscar las varas para constru ir la casa
en el sitio donde le habían dicho, pero al llegar encontró
un montón de temblones66    y no pudo sacar los materiales
Al regresar comentó:

             -No traje nada, sólo encontré temblones y me
dio miedo.

             -lQué   le pasó?- , preguntó el amigo.

           -Usted los debe coger así, de esta forma , mire
son palos y no temblones, para eso es el frío- . le explicó
el amigo.

          Luego le mandarona traer hojas de chapaje para
techar la casa . Se fue y vio un montón de rayas . Regresó
de nuevoy comentó que solo había encontrado royos.

           -<'.Qué tiene?- , le dice el amigo, las cogió y se
convirtieron en hojas . luego empezó a tejerlas .

            Al terminar la casa invitaron a todas las grullas
para arrojar de nuevo barbasco . pero esta vez no al agua
sino a la gran boa. Muchos peces murieron.


56
           La boa se arrojaba a los costados para no dejar
que cogieran los peces . Las grullas mandaron al pato aguja
poro que con el pico le echara barbasco en la nariz a la
boa. El pato empezó a bucear hasta donde estaba consumi-
do el animal y le untó la nariz . Al rato rebalsó , tenía pin-
tas de diferentes colores .

           El hombre tenía miedo y le preguntó a su amigo:

           -¿Así es la boa?

           -Si-   , contestó el amigo grulla.

           Cogieron entre todos a la boa grande , la mata -
ron, la tasajearon y se la repartieron entre todos. Des-
pués mataron una montarayo, la colocaron en una pasero y
encimo colocaron los trozos de la boa, luego encendieron
candela y empezaron o cocinar lo manteca . Es por la fuer -
za de esos animales que se produce el friaje .

           Al rato, mondaron al hombre a traer una olla de
barro que estaba al lado de un árbol; allí encontró una
culebra jergón enroscada . Regresó de nuevo a donde esta-
ban las grullas :

          -Allí sólo hay uno culebra enroscado- , afirmó
el hombre .

           -No, eso no es nada- , aseguró su amigo grulla,
la cogió y le dio la vuelta , era una tinaja de barro.

           La esposo grullo, esperaba impaciente que su es-
poso trajera la olla de barra para curarla , pero el hombre
demoraba en traerla .
           Terminaron el trabajo, antes de marcharse , las
grullas quedaron de invitarlo otra vez para pescar con
barbasco .

           Pasó el tiempo, la esposa del hombre estaba en
el patio de la casa , miró hacia arriba y observó una gran
cantidad de grullas que estaban volando, venían de todas
partes a llevarse al hombre.

          Después del tiempo de friaje , el hombre regre -
saba de nuevo a la casa.

           -<'.Dóndeestaba perdido?- lEstó contento?- .
le preguntaba lo esposa.

          El hombre le respondió :

          -Estaba en lo selva echándole barbasco a la
quebrada y me perdí-, no le contó la verdad de lo que
había sucedido.

          Regresó solamente con un pequeño envuelto de
hojas donde traía poquitos pescados .

           - Traiga varas largas de ponapara asar los pes-
cados- , le ordenó el hombre a la mujer .

          -Usted para nada me manda a traer varas lar-
gas de pona, el envuelto que trae de pescados es muy pe-
queño-, decía la esposa que no le creía .

          -Rápido, busque los palos para asar los pesca -
dos antes que se empiecen a podrir- , replicó el hombre.



58
           A la mujer le dio rabia, cogióel machete y rom-
pióde urt golpeel envuelto,en ese momentoJospescados se
regaron encimade ella hasta llenar todQla casa.
          -Esta es la últimavez que.ustw se vaa disgus-
tar conmi90,nuncamás vuelvahacerlo, por que usted esta
casada con uh yabaru-. le advirtió el hombre.

          Otra vez salieron las grullas a volar por el cielo
y el hombre se fue con ellas para siempre.

          Luegoqoe el hombrese unióa las grullasel fríaje
fue más intenso; las personas y los animalesmoríande frío.
Todos dedan :
         -Ahora sí es peor el friaje, vomosa buscar a
ese hombre.
          La gente salió a buscarlo, era como cualquiera
de nosotros; lo encQntrarony lo motaron. Desde ese mo-
mento dejó de hacer tanto frío comoel de aquellasépocas.
Por eso decimosque las grullas son las madres del friaje .




                   -
           '
ORIGEN DE METARE
                                  ORIGENDE MET
                                             ARE'7
           a familia de Metare fue o pescar con barbasco
           en un recodo de la quebrado, antes de llegar al
           sitio, el dueño de ese lugar. llamado Deune, se
les apareció en medio del camino y les aconsejó que se
vendaran los ojos con la concha del fruto del árbol chiru
matamata.
           Sólo una mujer hizo caso, los demás no se tapa-
ron los ojos. Al anochecer acamparon en el monte, como si
nada; al día siguiente sólo la mujer tenía sus ojos , los que
no habían hecho caso a las advertencias amanecieron cie-
gos, desesperados y con un gran doloren la caro.

           La mujer que veía cortó hojas del bejuco yowaru
para que las frotaran en los ojos y aliviaron así el ardor
que sentían: luego, los guió hacia un bejuco grueso que
atravesaba de lado o lodo lo quebrada, para que pasaran
agarrados de las manos y de esa formo salieron del peli-
gro refugiándose en la otra orilla.

           Primero pasó lo mujer y luego su hermana, de-
trás venía cruzando todo el grupo. Deune se dio cuenta de
lo que pasaba y esperó a que todos estuvieran colgados
del bejuco y lo cortó; los que estaban sobre la quebrada
cayeron al agua y de inmediato se convirtieron en animales
peligrosos como lo nutria, el delfín, la boa y otros; todos
los que cayeron al aguo eran brujos. Los pocos sobrevi-
vientes regresaron a sus casas después de un penoso sufri-
miento en medio de lo selva.

         Las dos hermanas que se habían salvado estaban
embarazadas; la mujer que veía le ayudaba o la otra. A los



                                                          61
pocos días dieron a luz, primero la mujer ciega tuvo a
Metare, luego, su hermana parió una niña.

            A la semana siguiente, la mujer que veía fue a
visitar a su hermana ciega. Ella no quería a la hija y apro -
vechó la ocasión para robarse a Metare cambiándolo por
la nifía. Después de que la visita se había marchado , la
bebe lloró, la madre de Metare la tomó en brazos y la
llevó a bafíar. de inmediato notó que no era su hijo pues no
tenía pene. La mujer ciega entró en cólera y mató a la nif'ia
machacándola en una batea .

           La tfa de Metare, que era una mujer con pode-
res de chaman, se había llevado al niño a la casa y lo baila-
ba con agua purificada (chiatakttchin) para que creciera
rápido. Estos baños le dieron a Metare desde pequeño una
gran inteligencia.

            Pasó el tiempo y Metare creció junto a su tía y
primas, convencido que eran su madre y hermanas . Un día,
las primas de Metare lo llevaron a visitar a la tía ciega. el
niño Metare estaba llorando y ellas lo regañaron para que
se callara, pero como seguía llorando, pelearon con él y de
rab ia le gritaban :

          -Nuestra madre no es su mamó, es su tía, su
verdadera madre es la tía ciega.

           Otro día. llevaron al niño a visitar a la tía ,
Metare venía imitando al pájaro paucara:sus hermanas
c,:eían que venía jugando , pero en realidad Metare canta-
ba para su verdadera madre:

           -Buru ... buruburu ... turu ...



62
         Aprovechaba el descuido de sus primas, se trans-
formaoa en pájaro paucara y volaba de una rama paro
otra. La mujer ciega al escuchar al pájaro que cantaba
muy hermoso. sentía rabia de no poderlo ver y le gritaba :

         -,Para qué canto , acaso usted pájaro me va o
reponer mis ojos?

          Luego de visitar a la tía regresaron a casa. En el
camino Metare encontró hormigas mogiñayles hizo creer
a sus primas que las hormigos le habían picado en los ojos.
Al llegar a la casa la tía de Metore regañó a sus hijas
mayores por descuidadas; Metare lloraba por el dolor.

            Metare fingía que las hormigas lo habían pica-
do, quería saber donde ero que su tía escondía el aguo
purificada con la cual lo habían bañado de bebé . La Tía
creyó que el niño estaba ciego, retiró un tapón de cera de
un estantillo , de allí sacó el agua y procedió a bañarle los
ojos a su sobrino : de inmediato Metare recibió un nuevo
Poder que le permitió tener la visión del otro mundo. Luego
la tía taponó con cero el hueco del estantillo.

             Después de que Metare afirmó que estaba cu-
rado de los ojos , sus primas lo llevaron de nuevo a visitar a
la tía. Las jóvenes se fueron pepiando y comiendo caimos.
Aprovechando el descuido de sus primas Metare se trans-
formó en pájaro y canto desde lo alto o su madre ciega:

           -Buru ... buru buru ... turu ... buru ... buruburu ...
turu ... - y luego decía:

           -Dauna na dau-, [mira hacia arriba).



                          •   •     •
                          '
           De nuevo a la mujer ciega le dio rabia y le gritó :

         -,Paro      qué canta , acaso usted pájaro va o re-
poner mis ojos?

           Metare regresó volando a la cosa . Llegó al
estantillo y sopló con su Poder ; el agua purificada que
servía de remedio se le apareció y la guardó en el pico.
Enseguida regresó donde estaba su madre , se posó en una
rama justo encimo de ello, y empezó a cantor:

             -Buru ... buruburu ... turu ... buru ... buruburu ...
turu ...• y continuó:

            -Dauna no dou- , [mira hacia arribo] .

          Lo madre de Metare trató de ubicar el lugar
donde cantaba el pájaro, al mirar hacia arriba , Metore le
escupió el aguo que tenía guardada en el pico y os! fue
como su madre recobró la visión y quedó curada desde ese
momento
     .
          Después de que Metare fue hombre , salió o re -
correr el mundo, consiguió su primera esposa , lo hija de l
animal Wachiku . Un día , el suegro de Metare lo invitó o
buscar pescado nairu, al llegar o uno quebrado, Je enseñó
como arrojarse: se zambulló en medio del agua dando
vueltos como un motor y los peces empezaron a soltar
Wochiku retó a Metare o hacer lo mismo, poro que se aho -
gara .

          Metore brincó al agua . nadó como motor de má-
quina y empezó a burbujear , recorrió aguas arribo lo que-
brado y luego salió transformado en nutria. El suegro



64
estaba atento , portaba una lanza y esperaba que Metare
saliera del agua para ensartarlo . Wachicu mataba a sus
yernos de esa forma.

          Metare salió del agua. en forma de nutria , vio a
su sueqro listo para arrojar la lanza y le preguntó:

          -,Qué hace aquí?

          -Nada-    . respondió el suegro .

          -Sólo estoy mirando- , añad ió.

          -Esta bien- . dijo lo nutria .

           Otro día, Wachicu invitó a Metare a recolec -
tar frutos de la palmode milpesos. Al llegar al sitio , el
suegro Je ordenó buscar bejucos . Loenvió a un bejucal y le
advirtió que no recorriera otras partes . Al escuchar esto ,
Metare quedó intrigado , quiso saber por qué su suegro no
deseaba que fuera a otros sitios ; recorrió el lugar y en-
contró muchos cadáveres de personas que Wachiku había
matado , todos habían sido sus yernos.

           Metare regresó con los bejucos , ya sabía de las
intenciones de su suegro. Este le ordenó que subiera a la
palma y se sentara en el racimo; tenía que arrancarlo y
luego bajarlo amarrado de un bejuco que debía sujetar del
cuello.

           Metare estuvo de acuerdo , subió con agilidad la
palma e hizo todo lo que su suegro le ordenó. Cuandoempe-
zó a bajar el racimo, el suegro jaló el bejuco para matar a
Metare . quien de inmediato se transformó en pájaro
paucara , se fue volando. se trepó en la rama de un árbol y
comenzó a cantarle :

          - Toe... toooeee ... ñeku turu , turu ñeku ñeku, turu
kugu ru dau.

            La paucara Je estaba cantando : cómase su pro-
pia carne ... cómase su propia carne ...

           Al escuchar esto Wachiku empezó o arrancarse
la carne de sus pies y luego se la comió.

           -Está sabroso , decía .

           De nuevo la paucarocantaba:

          -Toe ...toooeee ... ñeku turu , turu ñeku ñeku, turu
kugu ru dau.

           Wachiku continuó arrancondose y comiendose
sus piernas .

           -Está sabroso, decía.

           De nuevo la paucara cantaba :

          -Toe ... toooeee ... ñeku turu , turu ñeku i'leku, turu
kugu ru dau.

          Wachiku continuó arrancandose y comiendose
los brazos ; luego todos los músculos y por último sus
'organos.
            Wachiku se devoró su propio cuerpo , Metare
bajó del árbol y le cortó la cabeza ; luego hizo con ella una
vasija en forma de totuma para bañar a la hija de este
animal. La mujer estaba embarazada pues había mordido
pioj os de su padre : por eso Metare la abandonó y s iguió su
camino.

           En otra oportunidad , Metare se encontró con el
pito Tunchuru, este animal era peligroso mataba a todos
los hombres que conseguía como yernos , el animal le ofre-
ció su hija a Metare para que la tomara por esposa , él
acepto y se fue a vivir a la casa de su nuevo suegro .

            El animal pensaba matar a Metare una vez que
estuv iera dormido. El pito Tunchuru guindó la hamaca arriba
de la de su hija y se quedó despierto toda la noche. Metare
conocía las intenciones de su suegro , se acostó con la jo -
ven, se convirtió en pájaro y le entregó el pene a la mu-
chacha; a la media noche el suegro bajó de la hamaca y se
metió en el told illo donde dormía la pareja , metió la mano
para ubicar de donde era que salía el semen de Metare y
al encontrarlo , empezó a chupar la sangre del cuerpo ,
mediante su trompa en forma de punzón, sin darse cuenta
que se trataba de su propia hija; la joven de inmediato
murió.

            Al día siguiente , Metare salió del toldillo , esta-
ba feliz , cantaba:

           - Tue, tue , tue , tue .

           Volóy se posó en una rama , desde allí pudo ver
como el animal Tunchuru lloraba lo hija que él mismo había
matado . Luego se sentó en el techo de la casa y cantó :

                              . ..
                               !      •
            -Buru turu, buru turu, re nekune.

          Ef pito Tunchuru intentó varias veces chuzar o
fo poucoro por debajo de fa cumbrera de palma, pero no lo
logró, Metore se dio cuenta y rápidamente picoteó el te-
cho hasta alcanzar af pito, destrozándole la barriga; el
animal cayó al suelo y murió.

           Metare continuó su camino, encontró la palma
de woku y se subió a comer las pepas; una vez arriba, se
sentó en el cogollodel racimo, desde allí observó que venía
un tigre peligroso que devoraba o lo gente, entonces, bajó
y defecó en el suelo; de nuevo subió. El tigre llegó al lugar,
sin darse cuenta, se untó las patas con los excrementos y
exclamó:

            -iAy! ¿De quién será esto mierda?

            Desde arriba Metore, convertido en motelo, le
contestó:

            -Es mi mierda.

          -¿será que muero si usted me cae encima?-
Preguntó el tigre.

            -iEI que se muere soy yo!-, respondió Métare.

            -No le paso nodo, sigue viviendo-, respondió
el tigre. quién quería comerse al motel o.

           -Metare le pidió al tigre que se acostara con
las patas hacia arriba para que lo cogiera en el aire: este
le obedeció pues quería saborear lo carne de tortuga.



68
           -iListo!- , exclamo motelo, luego tomó impulsó
          .'.
y se arroJo

           El tigre lo esperaba con las garras abiertas para
cogerlo; cuando estaba llegando al suelo, Metare sacó su
espada y se la enterró por un costado ; allí murió el tigre .

           Metare llamó a todas las tortugas para que se
comieran al tigre que había cazado . Luego cogió un hueso
de la pantorrilla del tigre y fabricó una flauta para imi-
tar o Yobaruna. un animal aún más peligroso que el tigre .
Sopló lo flauta llamando al Yobaruno en su melodía:

           -Yoboruno china amo tocho tururie .

           Cantaba al tigre:

           (Esta es la hermana de tigre, era bueno tigre) .

           La hermano del tigre preguntó :

           -,Quién   estará soplando con los huesos de mi
hermano?

           Metore , convertido en motelo se escondió en el
hueco de un palo podrido y siguió interpretando lo flauta.
La hermana del tigre muerto llegó al lugar y al escuchar
el canto metió lo mano, le agarró lo poto al motelo y
preguntó :

           - ,De quién es esta pierna?

           -Es mi rallador , respondió motelo.
          -lSerá que me rallo mi mano si ta meto más
adentro?- , preguntó el tigre.

           -No le pasa nada, respondió el motelo.

          Et animal metió toda su mano y Metare no le
hizo nada porque se dio cuenta que era un tigre bueno.

         Metare continuó su recorrido y se encontró con
          58
la mucura , esta le preguntó :

           -lSerá   que muere si lo encarcelan?

           -No- . aseguró el motel o.

           -Vamos a hacer una prueba , para saber quien
resiste- , insistió la mucura.

           Procedió a encerrar al motelo durante cuatro
días, s,n darle de comer ni de beber .

           A cada rato ta mucura le preguntaba al motete:

           -lEstá   vivo?

           -Si, aquí estoy- , respondía el motete.

           -iEI motelo tiene larga vida!- , exclamaba la
mucura.

          Era mentira que el mote lo permanecía encerra -
do todo el tiempo que la mucura le hacía lo prueba ; él se
convertía en animales pequeños y solía por debajo de la
puerto para ir o comer frutos de uvo.


70
           Se cumplieron los cuatro días de prueba, la
mucura sacó al motelo del encierro y procedió a entrar a
la celda. Poso el primer dfo, la mucuro estaba bien: al se-
gundo, día parecía muy triste; al t ercer día, le rogaba al
motelo que le diera comida de pi~a; al cuarto día la mucura
estaba muerta . sólo se escuchaba en la celda el zumbido de
las moscas.

           Metore. convertido en motelíto, siguió su largo
viaje por el mundo. Se encontró con el venado colorado.

          -iHola motelo! lTiene fuerzas poro correr?- ,
preguntó el venado.

             -Si-   , respondió el motelo.

             - Apostemos quién gano una carrero-,    lo retó
el venado.

             - Esta bien- , contestó el motelo.

           Llegó el momento de la partida, el venado salió
rápidamente, sin darse cuenta que motelo se había quedado
quiet o. Metare , espiritualmente. volaba adelante del vena-
do. a cada rato este le preguntaba:

             -lDónde está?.

             - Aquí,adelante de usted - , respondía motelo.

           Los dos animales corrieron una gran distancia,
llegaron y treparon una loma. el venado estaba cansado; al
bajar de la loma no pudo parar. fue a estrellarse de fren-
te contra un árbol de uvo, su hocico quedó metido dentro
del tronco y los cachos prendidos en forma de rama, allí
murió. De inmediato Metare invitó a todos sus amigos a
comer carne de venado.

           Cuando Metare fue un hombre mayor, se le apa-
reció en la chagro a una señora que se encontraba culti-
vando, quién de inmediato la recogió. Esta señora tenía dos
maridos : uno el gavilánpolleroy otro la ord,7/o. La señora
llegó a la casa, en la tarde quiso acariciar al Motelito ,
pero Metare le cagó la cara, pues le molestaba que tuviera
marido.

          . Dos veces la señora intentó acariciar a motel o.
pero nuevamente le ensuciaba la cara. A la señora le dio
rabia y lo arrojó al pat,o de su hermana menor quien al
verlo en el suelo , lo recogió; el motelo se dio cuenta que la
muchacha era soltera y se quedó con ella.

          El motelo solfa de cacería , regresaba con bue-
nas presas de carne que traía guardadas espiritualmente
debajo de su caparazón : toda la familia que vivía con su
mujer comía de lo que traía motelo; la única que no partici-
paba era su suegra quien sólo gustaba de los gusanos de la
pepa de guruno.

           La cuñada de motelo le tenía rabia a su hermana ,
la regañaba continuamente . El gavilán pollero, quien se daba
cuenta, aconsejaba a su esposa :

            -¿Por qué molesta a su hermana?- , decía . pero
la m'!.ier no le contestaba nada .

          Un día , la suegra salió a bañarse , su hijo menor
preparaba la carne que motelo había cazado la noche on-



72
terior; la señora regresó de la quebrada, vio de lejos que
el caldo que había en la olla de barro hervía, pero sólo
tenía hongos, no había carne. Al rato, destapó la olla,
revolvió y aparecieron las cabezas de diversos pájaros
como tucán, guacamayo.Jorosyotros mó.s;la mujer se asustó
al ver lo abundante cacería que traía la tortuga motelo y
confirmó con esto que su yerno era persona.

           Una vez regresó el motelo de cacería, la suegra
le preguntó:

             -Yerno, ¿Por qué no caza al animal que mató a
su suegro?

             -Sí. aceptó motelo.

           Al día siguiente. salió de cacería y encontró las
huellas de lo madre de danta, que era otro animal que
antiguamente acababa con la gente. Empezó a recoger pe-
pas de uvo haciendo un solo montón; al rato sintió rondar
al animal y de inmediato se escondió.

           -¿Quién se está comiendo mis uvas?-.          pre-
guntó la danta.

             -Soy yo-. respondió motelo.

          -iAh! Es usted motelito. Falta que alguien le
meta un pene en lo boca.

             Al escuchar esto. la tortuga salió rápido y abrió
su boca, lo danta le metió ei pene y el motelo lo mordió. La
danta solió corriendo se metió por ramales, agua, charcale.s
y te dio lo vuelto al mundo, tratando de quitarse a la tortu-
ga. Llegaron a la quebrada de agua purificada, Metare
aprovechó y recogió de esto agua; la danta siguió avanzan-
do rapidamente hasta que llegó a otros uvos.

          -No. no, mas adelante la suelto-,       decía el
motelo.

          La danta siguió corriendo, al llegar a la mata
donde había quedado el montón de uvos. motelo apretó con
fuerza sus quijadas y mató al animal.

           Entonces Metare pensó en hacer la Fiesta de
Pelazón a su mujer ; invitó a todos los familiares de la mu-
chacha , porque iba a irse de este mundo. Allí estaba la
hermana que había botado al motelito . Metare salió por
última vez de cacería y dejó el caparazón para que su
suegra lo encontrara; Metare regresó. esta vez como per -
sona y lo vio adornado con achiote y plumas; luego él se
vistió con adornos y plumas de diversos pájaros .

          -!Así no es mi fiesta!- . expresó disgustado el
motelo.

          La suegra tocaba el casco y sonaba :

          -tu.tu .tu ...

          Los invitados llegaron, se integraron y danza -
ron. Después Metare empezó a contar:

           Está arreglando la carne que le trajo mi yerno
(Canf'aba a la suegra).

          Ytfljytflj, ahí está mi caparazón .



74
           Con mi caparazón he dado la vuelta al mundo.

          Mientras cantaba , la primera muchacha que lo
había recogido , lo pellizcaba .

           Me botaron de una casa ,

           ahora me vienen a pedir disculpas ,

           me pellizcan el cuerpo .

           Tocaba el caparazón :

           -Tum ...tum .. tum- , sonaba .

          Mientras que ba ilaban , Metare invocó el Po-
der del abuelo Gutapa, para que en forma misteriosa se
desprendiera la base donde efectuaban el ritual de Pelazón.
Así se fueron elevando poco a poco hasta llegar al cerro
Etagtme.
          Al momento de elevarse , llegó la muchacha que
estaba pellizcando a Metare , venía de arrancar ñamede la
chagra .

          Una ,zana  señalaba el sitio por donde la mucha-
cha debería subir , la muchacha no aceptó la prueba. La
izana era una escalera de verdad , por allí debió subir la
muchacha.

           Metare recogió , dentro de la tinaja que conte -
nía el payabaru , los sobrantes del agua purificada .

           Varios de los invitados que descansaban dormi-
dos en el pat io de la casa , se quedaron. La joven del gavilán
llegó corriendo y se tropezó con las bebidas. estas se re-
garon, de inmediato llegaron los reptiles y calangcs,y apro-
vecharon para beber. Es por esta razón que estos animales
cambian con frecuencia de piel.
          La muchacha se convirt ió en el pójaro Bubunay
se fue volando por roselva . debajo del cuero donde viaja-
ba el grupo de Metare . pero no alcanzó o llegar y por eso
se quedó encantado en el monte , convertida en el pájarode
pecho amar,1/o
            .
           Una vez que el grupo volaba muy alto , Metare
arrojó a lo tierra el caparazón de tortuga , dejándoselo a
todos los vivientes que quedaron en este inundo, como re -
cuerdo de su canto y del gran querer que sentfa por su
pueblo.
             ..
HISTORIA DE METARE
                                  HISTORIA DE METARE~9
               sí lo llamaban los tatarabuelos : Metare . Era una
               persona , como cualquiera de nosotros : un
.._ ___        hombre sabedor; tenía Poder para defenderse
   de los animales peligrosos que acababan con la humanidad
   en el tiempo de la gente Mdgtttá.podía convertirse en cual-
   quier tipo de animal; le gustaba hacer desafíos con las
   fieras , micos, culebras , boas gigantes y otros más.

               Un día, un hombre salió de cocerla y se encon-
  tró , en un árbol de oguaje 60 a Metare , quien se había trans-
  formado en una tortuga pequeña. El cazador buscaba carne
  de monte poro celebrarle la Fies t a de Pelazón a su hija
  menor.

            El Hombre regresó a lo casa y le entregó el
  motelo a su hija mayor, quién al recibirlo dijo:

             -Padre , a este motelito lo voy a llamar Metare .

              Al llegar la noche, la joven acomodó el motelo a
  su lado; al día siguiente todo estaba cagado . Paso otro día,
  la muchacha cogió la tortuga y con cariño le besó la boca ,
  en ese momento Me tare le ensució la cara . La joven sintió
  rabia , maldijo al animal y lo arrojó al patio de la casa . La
  hermana menor , que es t aba encerrada en el corral de
  Pelazón, escuchó y al oscurecer, salió a recoger el motelito .

             Metare se comport aba así porque no quería a
  la muchacha mayor, por eso le hobío ensuciado en lo coro.
  En las noches Metare se t ransformaba en persono y ae dfo
  era un mot elito ca zado paro lo fiesta de su esposa .



                                                              n
            Un día, Metare salió de cacería , en forma de
persono , llegó o un árbol de uvillocargado de pepas , que es
la comida de los dontas ; codo vez que sentía que los anima-
les se acercaban , se transformaba en motelo.

           Llegó una danta. no encontró pepas de uvillo, vio
al motelo y le reclamó :

          -!Hola motelo! Usted acabó con mi comido, no
me dejó nada- , agregó .

          La danta . muy disgustada por lo que le había
pasado, regañó al motelo varias veces :

           -Me provoca meterle mi pene en su boca- . le
dijo con tono de rab ia.

          -Si eso es lo que quiere , está bien- , la retó e l
motelo y abr ió su bocQ

          Al escuchar esto , la danta , con rabia. le metió el
pene; el motelo apretó con fuerzo sus quijadas y no lo
soltó.

            -Suélteme , abra la boca-, gritaba lo danta ,
que estaba muy preocupada por lo que le estaba haciendo
la tortuga.

         -íNo la suelto , no!-. lléveme a dar la vuelta al
mundoy en este mismolugar la suelto- , le ordenó el motelo.

           La danta salió corriendo , llegó o uno quebrad a
muy brillante , por allí se metió y le dio lo vuelto al mundo;
regresaron al sitio de donde habían partido , la tortug a



78
apretó con fuerzo su quijada hasta darle muerte a la dan-
ta. Ahí mismo murió.

           Metare le quitó la piel y solió a invitar a su
suegro y familiares para que le ayudaran a cargar la car-
ne. El cuero lo puso a secar , esperaba la fiesta de su espo-
sa paro extenderlo en el centro de la casa .

            Al llegar el día de la fiesta, el suegro de Metare ,
salió a invitar a susamigos y familiares para que acompa-
ñaran a su hija . Arribaron los invitados, coda uno cargaba
y tocaba tambor : al rato empezaron a bailar con la mucha-
cha . en el centro de lo casa, nadie se quedó sin bailar .

           Lamuchacha de Pelazón no quería al motelo: a
cada roto Metare se convertía en animal y se acercaba a
la joven poro que lo acariciara , pero ello lo sacaba para el
patio. La muchacha estaba enamorada del gavilán pollero y
se solía o escondidas del corral donde estaba encerrada,
para encontrarse con su novio.

           Al medio día, todos los invitados se reunieron en
el centro de la salaa preparar los adornos de la muchacha;
ninguno salía al patio . La muchacha estaba intranquilo y se
evadía del corral poro visitar o su novio el gavilán pollero.

           Metore empezó o bailar, sobre el cuero de la
danta , en el centro de lo solo, golpeaba un caparazón de
motelo . Al terminar la elaboración de los adornos para la
muchacha, los invitados que asistían a lo fiesta , acompaña-
ron a Metare a bailar ; mientras que la gente danzaba , el
cuero de la danta se esponjaba y se elevaba con todo y
casa hacia el espacio .
           Empezaron o elevarse, lo muchacho se acercó
debajo del lugar donde estaban y les gritó pqra que boja-
ran por ella.
           -Ahí le mandamos achiote y una soga poro que
se pfnte todo el cuerpo y subo.

           -El achiote es para que se purifique , le gritó
la mamá.

           La muchacha no quiso untarse con el achiote e
intentó rápido subirse por la soga, pe,,o se resbalaba. Luego
le arrojaron una escalera , la muchacha se encaramó y en
ese momento se le quebró. Metare salió con su gente vo-
lando por el espacio, llegaron hasta el cerro Moruapt, y
allí se encantaron.
           La muchacha se quedó eh la tierra para siempre
y se transformó en pájaro bubuno,su trinar se escucha
aún en la selva tupida.
                     ,   '
BAT\:IY LA FIESTA DE BAMA
                   '
      EN EL CERROIP\:IRITA
                             BATI.I Y LA FIESTA DE BÁMA
                                  EN EL CERROIPl:JRITA 61
               ntiguamente , las familias tikuna del clan grulla
               hacían su Fiesta de Pelazón sin ningún tipo de
.._ ____       preparación , de la forma como les saliera.

               Un día. a una de estas familias la invitaron a
    una Fiesta de Pelazón al cerro Ípt1rita, Salieron los mayo-
    res y en la casa se quedó el más joven, prepara,ndo los
    tambores para llevar a la fiesta. Cerca del cerro Iptirita ,
    el grupo decidió bañarse en una quebrada, allí los alcanzó
    el muchacho; continuaron la marcha. el joven caminaba de
    último, de repente escuchó un ruido al lado del camino, se
    movían las ramas y los palos.

               - Este es un animal... ¿será    bartf?- , se pre-
    guntó.

               El joven lo invitó a la Fiesta de Pelazón. al escu-
    charlo el animal se puso contento . El muchacho pensó de
    nuevo, cayó en cuenta que podio trotarse de un animal pe-
    ligroso y decidió salir corriendo poro avisarle a su mamá.

               Antes de que el joven alcanzara al grupo . el ani-
    mal salió de donde estaba escondido; traía los adornos que
    usan los enmascarados en la Fiesta de Pelazón, por lo que
    el joven prefirió no decir nada.

              Llegaron a la fiesta . El animal no dejaba solo al
   Joven, quería estar a su lado cantando con él y t omando
   masato . El animal se embriagó y empezó a entonar los can-
   tos paro celebrar la fiesta del instrumento báma, de la
   gente grullo: ese animal era el que sabía eso . Fue así como



                                                                81
esasfamilias aprendieron, desde aquella época , a celebrar
su propia fiesta.

          El animal era muy feo , la gente estaba con mie-
do, lo emborracharon para que no les hiciera dafío.
           Battt llamaba a cada roto al joven para que lo
acompañara a cantor . El joven esperó a que estuviera bien
embriagado y salió a esconderse lejos de lo fiesta . El
animal se dio cuenta que su amigo se había escapado y salló
a buscarlo .

           El muchacho pidió auxilio en una casa lejana ; le
comentó a la dueffa que un animal peligroso lo estaba per-
siguiendo: ella decidió esconderlo dentro de la casa y se
quedó atenta . Al roto apareció el animal, venía todo ador-
nado, haciendo ruido con las cascabeles . que traía envuel-
tos por todo el cuerpo .

             -Vengo en busca del joven que tne invitó a la
fiesta , le manifestó Botu a la señora .

           Ella le respondió, engañándolo~

           -Aquí no está el joven que busca , sólo está la
avispa del pájaro K0tt.

           Al escuchar decir esto de la mujer , el animal
sintió miedo y salió corriendo ; de esta forma el joven se
salvó de ser tragado por batu .

            Así fue que los clanes grulla que vivían en aquel
lugar aprendieron a tocar el instrumento bámd, que es uno
caña gruesa y larga , a la que se le hace un hueco en la parte
de arriba , por donde se sopla para que suene, y durante la
f iesta se adorno con plumas y achiote .
                    ,   '
BATV Y LA FIESTA DE BAMA
    EN EL CERROMORUAPV
                                                , '
                         BAT\:I Y LA FIESTA DE BAMA
                              EN EL CERRO MORUAPIP 2
           os abuelos no sabían celebrar bien la fiesta con
           el instrumento bámo. Los antiguos llamaban a
           esta fiesta munapechiyal instrumento tauftlroni.
Llegó el día de la ceremonia de Yttt:techigay munapechi;
mandaron o un joven a hacer la invitación para la fiesta .

           En ese tiempo no existían caseríos como ahora,
las familias vivían en malocas , distantes unas de otras . El
joven invitó a lo gente a celebrar la fiesta con el instru-
mento bámo.

           Llegó el día del baile de munopechi, lo celebra-
ron en el cerro Moruapu. El joven había invit ado t odas los
malocas; de regreso para su cosa, cayó de un árbol uno
gran romo, ero el animal que cantaba al báma   .
            El joven invitó al animal para que lo acompañara
hasta el cerro PeayaptJy luego a que fuera más lejos a
part icipar en lo fiesta de munapechi al cerro Moruopu.
Ero por molestar al joven que el animal había solido de
aquél árbol.
                                               ,
           -¿Dónde está mi joven. mipájaroAicha?-, pre-
guntó el animal, y luego añadió .

         - Espéreme , yo lo acompaño, voy o mi casa en el
cerro Oyaptt,a traer los adornos de munapechi.

          El joven se asustó al escuchar lo que el animal le
decía, como sabía que algunos invitados a la fiesta camino-



                                                           83
ban delante , por lo mjsmo trocha , solió corriendo o alcan-
zarlos.

           Detrás del joven partió el animal, transformado
en mujer , ef pene se lo había escondido poro engañar a lo
gente.

            El joven alcanzó en una quebrado al grupo de
invitados , quienes tomaban un baifo antes de llegar al lugar
de lo fiesta. Apenas llegó les contó lo que había ocurrido :

           -Soy un loco por haber invitado a un animal; ya
viene para acá , es por mi culpo- , manifestó preocupado el
joven.

            El grupo llegó al lugar de la fiesta y detrás
entró el animal; tenía todo ef cuerpo peludo, venía con los
adornos de lo muchacho de Pelozón. Miró o todos en busco ,
del joven , decía :

           -lDónde    estará mi amado , el Joven pájaro
Áicho?

          El muchacho estaba sentado al lodo de otros jó -
venes invitados a la fiesta : al verlo , el animal corrió a 1
sentarse al lodo.

          -Pobe , pobe , mi joven el pájaro Áicho. que
tanto rasgo m, ano- , le decía :

           Empezaron o tomar los bebidos , el animal tam -
bién tomaba , le quitaba lo que le br indaban al joven . El
animal se emborrachó y el joven le quitó los adornos .



84
          Los invitados o la fiesta continuaban llegando,
ero el animal no se quería salir del grupo de jóvenes.

           Llegó el momento de sacar el instrumento báma,
, llamaron por su antiguo nombre : Munapechi. La gente
,oilobo con el instrumento : el animal nodo que se quería
 eparar del joven. Todas las bebidas que le daban al mu-
 hacho el animal se las quitaba y las consumía.

            Todo el tiempo . el animal preguntaba :

        -,Dónde está el joven del pájaro Áicho? Voy
tomar en su nombre , porque es su día.

          El animal no se emborrachaba porque tenía lo
,rotección de otro que lo cuidaba espiritualmente.

            La multitud le pidió:

          -Abuelo . ahora enséñenos o cantor al
,unopechi ; es su instrumento y usted es el dueño de los
antos.

            -Es verdad , es verdad lo que ustedes dicen- .
espondió.

          La gente le hizo tomar mucha bebido y el animal
.mpezó a cantar al instrumento :

            Ahora si estoy contento.

            Tiene un color amarillento mi cabello yowaru
            como el de ustedes .
          Como ustedes dicen, el instrumento se llama
          munapechi,
          Yo le digo báma.
          ,Dónde está ahora el joven del pájaro Áicha?
          Estoy contento y contento ya.
          Vámonos a la cosa para que duerma .
          hasta donde se escucha.
          ustedes lo llaman munapechi.
          Como les digo, se llama báma.
          ,Dónde está el joven del pájaro Áicha?
          En mi cosa digo: aquí tengo los adornos que vie-
          ne o buscar .
          ,Dónde está el joven del pájaro Áicho?
          Ahora tengo vergüenza.
          antes nuestros padres tenían sus vestidos ama-
          rillos ,
          se parecían a los del tigre .
          Comoahora lo ven, aquí está colgado el báma.
          Aquí está su báma.
          Así se canta , como he cantado.

            Bat1:1
                 estaba pendiente de su querido joven y a
cada roto interrumpía el canto paro preguntar dónde es-
taba . El animal continuó el canto :

          Aquí esta la Fiesta de Pelazón y el canto del
          báma,



86
          Aquí estamos celebrando , nunca más se irá de
          este lugar.

          El animal se sentó con el grupo de muchachos
buscando a su querido joven. Les daba golpes o los demás
muchachos y gritaba :

          -Go...gu...gu:
          -Aquí estoy- , contestó el joven.

          Volvióa cantarle al muchacho:

          Amarillentos son los romas .
          así les canto ,
          les hago sonar los bombas.

          lDónde está el joven del pájaro Áicho?

          Mientras que el animal cantaba. el joven le ha-
bló en voz baja a su tío:

          -Ahí, ahí está mi sombrero, saludos a todos- y
agregó -por grosero llaméo este animal, ahora estoy triste .

          El joven salió corriendo : se marchó lejos . En el
camino, cerco de uno casa , recordó los palabras que debía
decir cado vez que lo persiguiera el animal.

           Llegó a la cosa y llamó a los dueños :

          -Me viene persiguiendo un animal, si pregunta
por mi díganle que no he posado por aquí, así le deben
responder :
            - ... Vimos una persona que pasó con el pájaro
Kott, están adornados con las pintas del pescado carabazú
okorachipe y con las pepas motas ... así le deben decir .

            El joven se escondió en la cumbrera de la casa;
ol roto llegó corriendo el animal y preguntó a los dueños:

          -¿Es aquí donde un joven me dejó razón?

          -No- . respondieron .

           -Nosotros vimos pasar o uno persona en com-
pañía del pájaro Kott, estaban adornados con las pintas del
pescado carabazú okarachipe y con las pepas motas- ,
contestaron .

          Al escuchar esto el animal salió apresurado de-
volviéndose por el mismo camino que había llegado. Así
fue como que se libró el joven de aquel animal.
LA MUERTE DE BATV
                                 LA MUERTEDE BATI:163
         espués de que Bottt escuchó los palabras de
         brujería , tuvo miedo y no volvióo perseguir o
         los jóvenes. El animalse convirtió en anciano y
regresó o lo maloca.

           Posó el tiempo: cuando el animalsentía hambre
se comía o los niños. e incluso o los adultos, sin que nadie
se diera cuento.

           Uno noche una niñopequeño lloró, lo mamácon-
sentía a su hija en los brazos , paro que dejara de llorar,
pero la niña no se calló. La mamá, sin querer la amenazó:

          -Si no dejo de llorar la voy a regalar al ancia-
no que anda por ahí.

          Al escuchar esto , battt de inmediato llegó al lu-
gar donde vivía lo señora y le preguntó:

          -¿cuál es lo niñoque me ofrece a cuidar?.

           -Ahí es tá, contestó la señora , sin saber el peli-
gro.

           El abuelo alzó o lo niño y se la llevó en brazos.
cerca del sitio lo tragó . Nunca más se supo del anciano en
aquel lugar.

         Elanimal, disfrazado de abuelo, siguió recorrien-
do malocasy tragándose lo gente .


                                                           89
            Un día, una familia celebró una fiesta de Pelazón
e invitaron al viejo; habían sospechado que él era quién
estaba matando a los tikUl'lO.El animal, disfrazado de an-
ciQno, llegó al lugar y los dueños de la fiesta lo atendieron
ofreciéndole bebidas; como lé gustaba el masato bebió
hasta que se-emborrachó y perdió el sentido; los dueifos de
lo fiesta le ofrecieron zumo de achiote revuelto c-0nbar-
basco, le hicieron creer que era chicha de chontaduro . Así
fue que la gente pudo matar a battt.
             '
LA CANOA DE MOE
                                   LA CANOADE MOE64
            os loros moru comían chontaduro , no los
            dejaban madurar. hacían muchos daños. Por este
            mot ivo un joven llamado Moe sintió rabia , tomó
su escopeta y empezó a disparar a matarlos . En ese mo-
mento , uno de los pájaros Moruse transformó en persona
y le preguntó al joven :

           -,Por qué está matando o mis hermanos y ami-
gos? Ellos me hacen falta , usted los mezquina.

          El pájaro , transformado en una muchacha joven
muy bonito , cont inuaba hablando :

          -iNo sigo matando a mis hijos!

           Moe estuvo de acuerdo y fue a convivir con la
joven en caso de su madre. Luego de uno semana , lo mamá
de Moe le ordenó a lo muchacha :

          -Nuera . como usted ya vive con mi hijo , le dejo
mazorcas poro que las pele, desgrane y prepare chicha de
maíz. Salgo a trabajar todos los días a la chagra y al
regresar o la casa llegó con sed , mucha sed .

           En lo tarde regresó y al entrar o lo coso se
tropezó con el montón de maíz: sintió rabia y de inmediato
llamó o la nuera :

           -,Usted sólo se lo paso jugando? Aquí está todo
el moír iSe dedica únicamente a pellizcarle el cuerpo a mi
hijol El ya t iene la piel blonda- , manifestó con tono de
rab ia .



                                                          91
            Moru se entristeció mucho: ello yo había pre-
parado lo chicho en tres tinajas muy grandes, solamente
con tres granitos de maíz; la bebida era como invisible,
pero no le faltaba nado.

           Al día siguiente , en lo madrugada , la joven se
trepó al techo de la vivienda y empezó a hacer bullo. La
suegra disgustada , intentó golpearla con un palo, chuzó
por debajo el techo de hoJa de palma y sin darse cuenta ,
tropezó con las tres vasijas llenas de bebida ; en ese mo-
mento alcanzó a golpear a lo nuera , quién de inmediato voló
convertida nuevamente en el pájaro Moru, trinó ;

             -1i , 1i,1i, 1i... Aproveche sola la chicho, ya que no
me quiere.

           Lo suegra miró los vas,jos repletos de bebido y
admirado porque el maíz aún estaba en mazorca , empezó a
gritarle o la joven :

           -iHola !.. iHola nuera!, no nos deje solos , regre -
se de nuevo con nosotros ; no sabía que ya tenía preparada
la chicho, por eso lo regof'léy la golpeé.

           -iNunca más regreso a su casal- , le gritó Moru,
y se fue para siempre .

               Moru se le aparecía de vez en cuando ol
joven Moe, y en uno de esas ocasiones le habló;

            -Si está triste por mi ausencia, voyo hasta lo
or,lla de aquello quebrada , allí hay un árbol de pescado , de
ese paló puede hacer su canoa. Después terminar la canoa,
navegue río abajo hasta encontrar el cerro Moruaptt; allá
lo espero .



92
           Moe estuvo de acuerdo. buscó el árbol donde
Moru le había indicado y lo encontró . Empezó a tumbarlo ,
era palo rasquiffa, cuando las astillas caían al agua se con-
vertían en peces , sólo sábalos.

           Todos los días, Moe regresaba de su trabajo
con pescados para la casa. Le faltaba poco para terminar
la canoa. el hermano menor-65 le preguntó :

           -lDe dónde es que trae tanto pescado?

          -De la quebrada que está por allá- . le contes -
tó Moe, señalando paro cualquier lugar.

            El Joven salió a mirar , tenía curiosidad de cono-
cer el sitio donde su hermano pescaba . Llegó al lugar indi-
cado pero no encontró nada.

           Al día siguiente el hermano menor le preguntó a
Moe:

           -lDe dónde es que trae tanto pescado?

           Moe le contestó lo mismo:

           -De la quebrada que está por allá- señaló para
cualquier lugar y salió para su trabajo .

           El hermano menor estaba inquieto, y esperó a
que Moe cogiera camino para espiar donde pescaba. Lo
siguió despacio , al rato llegó al lugar de trabajo de Moe.
Allí se dio cuenta como las astillas que salían al labrar la
canoa se convertían en peces al caer al agua. AI ver esto el
joven decidió regresar de nuevo sin hacer bulla.
          Le faltaba poco o Moe para terminar Jo canoa,
de repente . las astillas dejaron de convertirse en peces ;
entonces, sintió rabio :

           -,Quién me siguió paro mirar lo que estoy
haciendo? ... íQué no se deje ver si quiere cont inuar con
vida!- , exclamo Moe.de forma amena2ante.

          Miró al camino, observó la sombra de su herma-
no menor quién intentaba regresar y de inmediato le gritó:

           -iUsted me está causando males! Ahora que yo
sabe lo que estoy haciendo, tiene que ayudarme a labrar la
canoa hasta que la termine.

            El hermano no tuvo otra salida que aceptar; al
poco tiempo terminaron de tallar la canoa. Una vez lista
la arrastraron hasta el río y la echaron al aguo boca aba-
jo . Los dos hermanos se subieron por el lomo y se fueron
con la corriente .

           Moe transformó a su hermano en pájaro
chiirtipa y lo metió debajo de la canoa; Moe.o su vez se
convirtió en el pájaro mttntine y continuó sentado encimo
de la canoa. Mientras continuaron navegando río abajo ,
Moe. golpeaba los lados de la canoa con una vara de palma
de mil pesos .

           -Tene ... tene ... tene ... tene ... tene.

             El sonido que producía la canoa al golpearla con
la cal\'a era muy fino. Continuaron viajando con la corrien-
te hasta el Cerro Muruoptt. Llegaron al sitio y el hermano
menor le dijo o Moe:



94
                -Veo el hombro de mi cuñada, estoy contento,
     pero tengo mi cuerpo déb il y mi carne blandita de tanto
     estar en el agua, por culpa de ella, por eso ahora no puedo
     volar.

                 A MoA le dio rabia ver que su hermano no
     quería volar pronto , de una vez lo castigó : al desembarcar
     br incó rápido e hizo hundir lo canoa con su hermano aden-
     tro ; luego transformó la canoa en lo gran boa yewae.ÁSÍ
     fue que desapareció paro siempre el hermano menor.
                 Moe. salió volando, transformado en pájaro
     Mttnune, se postró en el hombro de su esposa. Luego par-
     tieron para la casa de la muchacha.
               La madre de la joven le preguntó:
               -lDe dónde trae a ese joven extraño?
•
                -t)e tal parte . Él quiere ser mi esposo- , res-
     pondió la muchacha.
F-            -Hágalo convertir en loro powaru,dele ají gua-
     camayo para que como. Sólo asl lo quiero para que sea su
     esposo-, manifestó la mamá.
                Lajoven aceptó el consejo y le dío de comer ají
     guacamayo. Al rato Moe arrojó todo su mala suerte y
     mala vida anter ior , quedóndose para siempre con su esposo
     en Moruapt:t.
                                    AGRADECIMIENTOS

            La r ecopilación de este trabajo fue posible gra-
cias a la sincera y decid ida colaboración de las siguientes
personas y ent idades:

            Los abuelos y abuelas tikuna , sin cuyo esfuerzo
y reconocimiento esta publicación no tendría sent ido : Hilda
Lorenzo , Alfredo Manrique Manduca, Santo Marc iano
Fernández , Jul iana Manduca y Francisco Fernández (San
Sebastián). Celia Parente, Ortencia Jordán y Ju li a San-
tos (San Antonio de los Lagos).Francisco Martinez , Frar,-
cisco Bautista , Domingo Ramos (q.e.p.d) , Abe ca Lopez
Manduca (q.e.p.d.) , Jairo Ramos, Alicia Ramos. Juana
Dionicio , Etefv ina Bautista , María de Moola Ernesto , Nelly
Ramos Miguel , Martina Ramos y Dav i na Bautista
(Nazareth). Jorge Manduca, Domingo Pedro , Anito Pedro,
Olinda Bautista, Luis Ramos, Raimundo Manuel, Horacio
Manuel, María Concepción Fonseco, Ermelindo Vento, Al i-
cia Ramos,Regina Manduca de José y Eulalia Beltrán (Ara-
ra). Delfina del Águila y Miliciano Vento (El Progreso).
Ercilia Cristiano (Nuevo Jardfn). Manuel Norato , Fran-
cisco Jorge , Yarita Luz Florez y Sebastión Santo Parente
(Zaragoza). Remigio Santo , Marcelino Angel , Alfonso
Gregario, Nohemí Joaquín, Celestina Betancour (q.e.p.d.) y
Manuela Mocedo Matura (San Martín de Amacayacu).Ra-
fael Cayetano, Francisco Pinto, Filomena Ahué , Adriano
Puricho, Aurelio Ahué, Ernesto DamancioLeón, Eliso Volerio
y Juan Silva (San Francisco).Guillermina Ahué (q.e.p.d.).
Aurora Benitez. Francisco Peño, Somuel Ahué y Cecilia
Ahué Peña (Pozo Redondo). Elvira Laulate (Patrullero).
Augusto Coello (Boyahuazu).Humberto Pineda y Francisca
Ferreira (Tipisca). Dolores Noé (q.e.p.d.) (Ventura). Mar -
garita Julián y Sebostián Lorenzo (Erené - Perú),Pedro
Inácio Pinheiro y Nino Fernandes (C.G.T.T. - Consetjo Gerat



                                                           97
da Tribu Ticuna-Brasil) . Agustina Divino (Belém do
Solimoes - Brasil).

          Los Agentes Educativos de los programas J ar-
dines y Hogares Comunitarios Bilingües Tikuna: Lope
Fernández (San Sebast ián); Eu.9enioPorente (San Antonio
de los Lagos); LuisRomosdel Aguila(ElProgreso); Misael
Ramosy Roger Fernández (Nuevo Jardín) ; BlancoNieves
Marciano y Leonardo Angarita (Arara); Euloli9Coelloy
EudociaMorán(M,acedonia)   ; Reyes Florez del Aguila(Za-
ragoza); Eloida Angel y Gonzalo Morán (San Martín);
ElbanoPuricho (20 de Julio): EloizaLeyvaValerioy Alix
Puricho (Son Francisco); Adriona Albán (Soc6); Ruth
Suarez (12 de Octubre); XiomaroCoelloFerreiro y Enri-
que GómezGolindo(Tipisca); LigioValerioAhué (PozoRe-
dondo); GonzaloMacedo (Naranjales); Marcelino León y
AugustoCoello(Boyahuazu).

          Los líderes indígenas : Ruth Lorenzo (Son
Sebastión); Lázaro Oliveira Bautista y Gr,maldo Ramos
(Nazoreth); Arcesio del Águilay VictorinoBautista (Ara-
ra); Abel Vento, Gilberto Ramosy Alirio Romos(El Pro-
greso); Víctor Vento (Nuevo Jardín) ; Helio Leyva (San
Francisco); Ruperto Ahué y Jerónimo Ahué (Pozo Redon-
do); ElogioCoello(Tipisca); Pascual Macedo(Naranjales);
ArgemiroCoello(Boyahuazu).

          Los habitantes de las parcialidades indígenas
donde funcionanlos programas Jardines y Hogares Comu-
nitarios Tikunodel ICBF en el Trapecio Amazónico: San
Sebastión de losLagos,San Antoniode losLagos,Nazareth,
Arara, El Progreso, Nuevo Jardín , Zaragoza, Macedonia,
San Martín de Amacoyacu, 20 de Julio, Pozo Redondo,
San Francisco, Socó, 12 de Octubre , Tipisca, Naranjales
y Boyohuazu


98
           A Harold Fernando Mosquero Ortiz , Ex-De -
legado de la Red de Solidar idad Amazonas; Luis Guillermo
Cano Zambrano e Ingr id Zoraida Vargas Bolívar, del equi-
po técn ico del I .C.B.F.; Roberto Osorio ; Gabriel Arturo
Castro y Fabiola García-Herreros Prado; quienes apor-
taron sus comentarios y sugerenc ias a los textos encaste-
llano.

            Al Instituto Colombiano de Bienestar Fami-
liar -Agencio Amazonas, que desde 1991, en asocio con los
cabildos indígenas de las parcialidades mencionadas , ha
desarrollado eventos de intercambio de experiencias para
el fortalecim iento cultural de la Etnia Tikuna, que han con-
tado con el apoyo del Plan Nacional de Rehabilit ación-Dele-
gación Amazonas (P.N.R.), la Alcaldía de Puerto Nariño , la
Red de Solidaridad Social-Delegación Amazonas y la Aso-
ciación Indígena Eware.

           La publicación de este libro fue posible por
el apoyo de las siguientes entidades y personas : Red
de Solidaridad Social Amazonas, Miriam Solazar , Dele-
gada, LC.B.F Agencia Amazonas . Lilia Trujillo Perez,
Directora ; Alcaldfa Municipal de Puerto Nariño. Alberto
Dasilva, Alcalde ; Asociación Eware, Sergio Ramos del
Águila, Asesor .




                                                           99
                                                          GLOSARIO

Nombre          Nombre       ~scripción
Tíi....o        Comú,
A.--.pao        Cut,po       Enfermedadmágicopor exposicióna fuerzas
                             de lo noturolezosin las debidas precaucioMS
                             rituales.
Bómd                         Flauta ritual que usaban antiguamente las
                             familias Tikunodel dan grulla poro reohzor
                             loce.remon,ade Pelazón.
Batb                         Animo!mltico que le ensel!ó o los tlkuno eJ
                             uso de la flauta de bó.mci.
Ouegll          Mog,,M       Primergrupa de gente Tikuna.pescados por
                             Yoie Ioí.
Gallone&        Friaie       Éoocasde frfo intenso de loamozoniCL
Giiri           Calongo      Reptil parecido o lo babilla, de hábitos
                             vegetarianos. Este ammal es referido en
                             algunos mitos sobre el origen a los clanes
                             Tikuno
Guri            Curare.      Venenode cocuia con el que se unto las
                             ountosde los fleches de lo cerbotal1Q
Iour,to         Esquino.     Curo míticoubicadoal lada de MorUOll4l
l(or()gtll'lt   S1ri119uero Personoque socoJoresino de siringa(especie
                            de cauchonatural}.
Metare          Motelo       Hombre de la mítalagia Tikuno qu• se
                             transformaba en tortuga y poúcara;El mito
                             cuento que M!tare le entregó o lo gente de
                             los clanesoves el conocim,entode los cantos
                             de PeJozóny dejó comorecuerdo su propio
                             caparazónporoque les sirvieraeleInstrumento
                             ritual
MM.                          Hombrede JomitolagloTikunoque construyó
                             lo primero canoa,y que luegose fue o viviral
                             cerro de Moruoott
                                             .
Mol"Ul.ll"I Curo              Cerro donde se encantaron los ser-esinmor-
            del loro          toles úuni, en el tiempo antiguo del abuelo
                              ~º""
Munopw,i                     Instrumento porocelebrar lotiesto de·dones
                             grulla Vu bclmci.




                                                                      101
Nombre     Nombre         Descripclón
Tlkuno     Conv,
N<lónt     chogro         SélT\Entero de cultivode los indígenasde.ntro
                          de loselvo.
Nái        Chamb1ro       Fíbro que. e.xtroido de. lo p<JJrno
                                                            del mismo
                          nombre., que. sirve para rt.Jer homocc,sy
                          mochilas.
Naíchin9   Bombo          Ale.tos de soporte de vorios especies de
                          c!rbolesde lo selvo.
PayawarO   Poyobaru       Bebidotlpico que se elaboro, hecho con "'450
                          de yucofermentodoy quese consumedur011te
                          los ceremoniasde Pelozón. (Ver Ywe)
Ul         Fariña         Producto e>&roldode loyuca.
1:/t;      Barbasco       Planto de la cual se extrae un veneno poro
                          oe.sca
l*lrli     Encantado      Personc,s o animales que duoporecen
                          físicamente puo que nunca mueren, se dice
                          que ello von o vivir de monero 1nmortolol
                          cerro de Moruopuo en sus propiosciudades,
                          en el fondode los rfos o de la selva.
Wochiku                   Animal pel,groso , que vivía en el tiempo
                                  que;se tronsformoboe.ncual'l'Jiertipo
                          011tiguo,
                          de animo!o persono y que motabao los Tikuno,
                          oor lo que fue muerto oor et sobio Metore.
Yw         Pelozón        Fiesta de iniciacióna lopubertad de los niilos
                          Tlkuno, e.n lo cual se les Ol't'Ollto corto el
                          cabello.
Ywe        am.ín          Midico tradicional 6 curandero que defiende
                          de los hechocerlos y de los enfermedades
                          oostizas.
           Ha,r,c,¡ueor   Desconsoren hamacomeciéndose.




102
                        ALGUNAS PLANTAS MENCIONADAS
                                       EN LOS TEXTOS

NombN: Nomb""           Nol!lbre               Famllío
tilu.m común            técnico
Arú    Coscobel         Thevtt,o SD.
Moma   ,Írbol rnatomatá
Chawu Maíz              Zea rnnvs              GR.AMINACEAE
Chi    Chirumotomato
Ch,n,, Piño             Ananoscomosus
t)éné  Caño             SocchGl'IJIII
                                   offic,noMJft\
Da     Milpesos         J =en,a polycarpo      PALMAE
                        J(orst
E      Hu,to            Geniooomuicano         RUBIACEAE
Etó    Pono             Socrateo vcorrhizo     PALMAE
                        Mart.. Wend,
&we    TotlJlnO         Crecent,o cu.u~teL     BIGNONIACEAE
~¡     Surt,a           Coumama-               APOCYNACEAE
Gwmilclu
       Yor1na           PhvtdephossDp          PALMAE
ItO    Chontoduro       Boctns gos,pou         PALMAE
                           H.8.K. Balley
J(orij   s,rmgo            Hevea bras,liens,s   EUPHORBIACEAE
                           Muell
Maroco   Colobcuo          Logenoriavulgaris    CURCUBIT
                                                      ACEAE
                           Serg.
MaMJ     Alcanfor          Ale.xosp.
Mti,     Aji               Caosicumsoo.         SOLANACEAE
Noi      Cl10tnb1ro        Astrocoryum
                           chomb•raBurrd        PALMAE
No,chi                     FicusbroadWOY        MOIUCEAE
Nont     Izona             Giner,umsog,ttotum   GRAMINEAE
         -Caño bravo.      Aubl.
Ñoé      Yonchama          F,cussnn.            MORACEAE
Peot~    Cetl,;-o          Cecropiospp.         MORACEAE
Pof      PIátono           Musoparad,sioco      MUSACEAE
                           sopientumL
Porí     TcbacoJ'le!ll'O   N,cotlatlOtobacumL   SOLANA
                                                     CEAE




                                                             103
Nombre   Nombre         Nombre                  Fomlllo
tíkuno   comú,          ticnlco
Tw       Co,mo          Pouttrio co1míto        SAPOTACEAE
Toúta    Plotanillo     Heliocon111spo.         MUSACEAE
Tenv:r   Conangucho.    Mouritla minar Burret   PALMAE

Toone    "'"'"'"'
         Bejucoescalera Schne.llasplendens     CAESALPINACEA
-Gobu                     H.8.K.
 TO       Árbolde.olaod6n Go«vnlumsnn
 Ttlé     Yuca            Momhotesculenta      EUPHORBIACEAE
 ÚI
·~
          Ñmne            D1oscoreoaloto L.    CONVOLVULACEAE
 Uta      Ac'11ote        Bixoore.llanoL.      BIXACEAE
 w        Barbasco        T""hos10snn          PAPILIIONACEAE
 Wo1ro Asoí               Euteroesnn           PALMAE
 Woch1ne. Ceiba - ceiba   Ceibapentandro L.    BOMBACACEAE
                          Gart
 Yoré.    PolorQSau,l'!o ?
 Yómeru Uvillo            Pouroumaucroo1ofolio MORACEAE
 Yoworu BeJucoYoworu ?




104
                                  ALGUNOS ANIMALES
                         MENCIONADOS EN LOS TEXTOS

Nombre     Nombre         Nomlm,           Fcmllio
tíkl.llO   com"1          túnico
Á,         1,qre         Ponthera onco     FEUt>AE
Áidul      Pó_inro
                 Áicho
Alruwe     Voccmnr,no
                    .    Tr,chechus ,nungu,s TRICHECH!DAE
manatí
Artt,      Nutria           Lutro enudr,s      MUSTELIDAE
Atooe      Culebrojeraón    Bothos otrox       VIPERIDAE
Bora       Poóc:oro         CocicusSDD.        ICTERIDAE
Bubuno     Pá.loroBubuno
Chorochi   MortinPescador Cuyle torquato       ALCED!NlDAE
Churuoo    Páioro Chiiruria
Dechi      Poiche           Arooolmos01aos     OSTEOGL0551DAE
Ene        Lor,to           Psitocus           PSITTACIDAE
           o Mriqu,to.      mefonocepholus
Go         Borugo           Cuniculusooco      DASYPROCT!DAE
w.c'1i     Sábalo           8ryconsoo.         CHARACIDAE
"°bt,      TortUQomotelo. Testudo soo.         TESTUDINIDAE
Gou        -                Aromocoo           PSITTACIDAE
&ooo       Chuchao Mucuro. D1delph1smorsup,ohs DIDELPHlDAE
6\llll,    Poujil           M,tu tormentoso    CIUCIDAE
6uruku     Gallinazo        Coroovpsotrotus    CATHARTIDAE
Íichato    GavilánPollero                      ACCIPITRIDAE
l(oo       PcíioroKou       Doptrius sp.
Kowo       Garzo            Cosmerodlusolbus   ARDE!DAE
i(QWU      Venado           Mosomoamericano    CERVIDAE
Kúoto      M<eoKuoto        Ateles beJzobuth   CEBIDAE
Mooku      Mico Fro,le      Sa1m1r1 sc1urws    CEBIDAE
           MICOArdilla
Mochoti    P<l.íoroMochotl ?
Moru       Loro.            Aro sp.            PSITTACIDAE
Munu       Grillo Youre     ?
MunlJre    PáioroMunune ?




                                                         105
Nombre    Nombre          Nombre                f<1111ilia
tikui1a   COIM            técnico
Ndiru     Pescado Noiru   ]
Nok~      !>anta.Too1r    Tapirus terrestr,s    TIIPIRlDIIE
Naij      Raya            Potamortr¡,gonspp     POTIIMOR·
                                                TRYGONIDIIE
Okora     l'<lrabmú       llstronotus ocellatus
Omacha    Delfin          In1aaeof fre,is,s     PU.TIINISTIDIIE
Poworu    LoroVerde       AmazonaSDO.           PSITTIICIDAE
Puutt     M,coVolador     P1thes1amonantrus CEBIDAE
Tau       Tucón           Ramohastoscuvíeri RAMPHII    STIDIIE
Tóu       Temblón         Efecthophorus         ELECTRO·
                          electr,cus            PHORIDIIE
Tere     P6JaroLochero    ?
Tomol<ochlGamitono        Colossomaspp.         CHIIRIICIDIIE
           -
Tooótawó n ..- ·--        Cryptureflusspp       TINIIMIDIIE
Tori     Taricava         Podocnem1s unífills   PELOMEDUSIDIIE
Toú      MicoMaicero      Ccbusalb,frons        CEBIDIIE
Tunchuro Pito tunchuru
Turu     Abeja            Meliponospp.;         HIMENOPTl:ROS
                          Tr1qonasao.
Ucho.rna Píroro           Serrasalmussao.       CHIIRACIDIIE
u,       P<\joro          Crotophagaoni.
         Bocamuchacho
Unu      Mnt,jifo        Mvrmicarubro           HIMENOPTl:ROS
Wotarovú Guocharoco      Ortohs sao.            CROCIDIIE
Yaboru   Yabaru          ?
Yori     Mico Boqu,blonco1
Yato     P<\joro         ]
          8ocomanchodo
Ym,       Ard,flo         Sclurus spo.          SCIURIDAE
Yauru     Grullo          ]

Yewoe     Boallnocolldo   Eunectu mur,nus       BOIDEIIE
          vokuruno.
Yor1      Poto llau.10    llnh,naoonh,naa       IINHIGIDIIE
Yuri      llnoconda
          (verYewoe)




106
                                                                  NOTAS
1 Tntnscnpc,ónde Federico :rosé Hu1011eS . 1996, dr. lonarraciónque.Ir.con-
  tará el abuelo Quir1noManuel(q e.p.d.},Antnt, 1986
  Tigre (Ái)-Ponthuo onca. El tigre morlposoo Joguer r.s cOMlde.nidoun
  animalpeligroso, r.s respetado e.nloomozonioparser grande, pe.soday muy
  fur.rte. 'Se alimento pr1ncípolme.nte de grandes mnmlferos tales cama
  ch19illn1Sve.nodos, dontos y saínos Tambiénp6Joros. pescados y otros
  mamíferos de menor tamaño' {Cabrero,et al.. 1985:78. Momlferas de lo
  Macarena, Asociaciónpont lodefensa de ta Mocare.no    , Giro Ed1torr.s,Son-
  ta Fe de Bogotá). El tigre mariposarecorre con fruue.nc,o los CGJ111nos  de
  lo sel•o y con gnin ostuclo cozo o sus prr.scs, se trepo e.nlc,snimotr.sde
  árboles dr.sdedondeacecha los nocim1e.ntos   de aguoo •salados» o lor.spe·
  ro que concurrenon1moleso lamer tierras con salr.s mmerolr.s.Su p,el lo
  camufloe.nlose.l•oy Junto o su poder de regulaciónde tos grandes mamífe-
  ros en extensas zonas, lo con•IUte e.nunce.ntmelodel bosque. Cuentanlos
  historias que antiguamente los hombres sabios. los chamanes mdíge.nos      ,
  te.nianel poder ck convertirse en Tigres mediante lo ayuda de plantos
  sagrados Dr. esto formo podíandialogarcon los fuerzos que gobiernanlo
  noturole.zo procurandobienestar paro sus pueblas
            ~


' Mucuro{Gowa)-Didelphtsmorst1p1olls     . Se le conoce con los nombres de
  chucho. foro. comadreJo overo. Estr. mamffero es del orden de los
  m11rsup1olr.s
              , tiene lo oporlenc,ode uno roto grande, con uno cola prellSII
  que es móslarga que el cuerpo. 'Las hembras presentan uno bolso e.nel
  vientre {marsupio)dondese completael desarrollo de los crlos' (Cabrero
  et al.• 1995: 16). Este on1moles astuto y oportun1Sto,de hábitos noctur-
  nos.seolimentode lnsectos,gusonosypequellosvertebrados: secreta uno
  sustancia que le da su corocterístico inoJolor. la cual les sirve comomedio
  de comunicacióny de defensa en coso de ogres16n La mucurono es muy
  querida por los horticultores de lo selva. pues hace muchosdaños en sus
  sementeros, dicen que ·siempre se come los mejores piñasy otros frutos
  maduros..•se robo los gallinosy los hue•os'. sin embargo, •Actúan como
  control natural de pe,¡ueiiosvertebrados e insectos que consumeen i]'2'os
  deobundonc1ocuondo     éstos r.stóncousondograndoñoo tofloro•(...). Tam-
  bién contrololo proliferaciónde ser¡,ientr.scomota cascabel o cuyovene-
  no es inmune'(Cabrera, et oJ., 1995:16)
• Chogro(Noóné./· 'Nombre con el quese de.signoen loreglóno los pequeilos
  parcelas de cu hvo de los indígenas: por lo general su e>ctr.nsíónes infe-
  rioro uno hectóreo.yen ellos se cultivoUIIO gron variedadde especies. en
  formo simultáneo.El producto principales loyuca.
  Siguiendoa Lr.e tlufour, 1990. este s,stemo de 09ncul1ura tradicional
  mult1e.strotoestá basado en le,agricultura de tumba y quemo, "Q""es lo
  formode uso mósintensa.y mósompllome.nte    utilizadaen loAmoionlo Los
  indlgenos tumbany quemanun parche de lo selva dondese planto y cose-
  cha uno gran variedad de cultivos, luego de lo cual se dejo que to ttl•o



                                                                         107
   recrezco antes que el sitio sea nuevamenteusado»(Comacho     . er ot. 1996,
   Nuestros Corosde fiesta, Tercer MundoEditores. Bogotá).
' Siringa(ICarO)-Hese:abrosit,ensls (Mudt). Esto es unawriedod de caucho
   silvestre. Lare.sinoe.sblancoy muyp"9(\josa Lavtplotocióncomercialde
   esto planto se re:ali:z.6
                           de 111anera
                                     intensa a princ1p1osdel presente siglo y
   tiene una historio amarga paro los 1ndlgenasde lo amozon,a.Para la ex-
   tracción y recoleccióndel ~ucho silvestre se us6monode obra Indígena
   muchosun1os comolos u1roto y Andoquefueran esclavlzados, y millares
   de sus Integrantes fueron muertos
• Siringuero(ICor(lgune)-   Nombrequese c!oen loAmozon,ao los personasque.
   tienen por oficio vctrou cauchonatural. Elloshll(en conolesen formode
   ·v•sobre lo cortao del clrbolde caucho par<1que lo "leche dr. siringe•
   escurr<1y se dq>051ten un pequeñorecipientede.metalen formade.embu-
   do que colocanen el vértice dd corte . Hoy un dicho que dke que los
   slr1nguerose distinguenporquecaminanmuyrápido,osi SLo en lo ciudad·
   ellossiempre iienen afán. vanraudos por el monte para tfegoro primeros
   horas del día o recoger kl siringa,antes que te caiga lluviatoque da1forfo
   ta resina.
 ' Solado-Noc,mientode oguodentro de Joselva dondelos onl1110le.s    acudena
   lamer oflorocione.sde tierra ricos en soles minerales. En los selvas se
   encuentran muchosS<1lados    debido a que.antiguamente, antes d« confor-
   marse lo cord.Uerode los Andes. lo llanuraom,uónlcoero un gran mor
• Madres dd monte-Animalesmíticosque en muchosculturas 1ndi9enoson
   quienescuidan ta selva.
• Matdo (Gob,,}-Testudo spp. Está tortuga terrestre es muyapetecido por
   los ,ndfgenas.no se consiguefácil pues se camuflodentro del follaje o en
   zonas pantanosos, t leni, muypocosenemigosnaturales pues su fuerte ca-
   parazónloprotege. Porotos t,kunoesta tortuga permrti6.en tiemposmíticos
   de los inmortales, que.togente descendientede animalesde plumaspuditero
   volar al e.spQC,oparo encontorse en •I cerro Moruopt,.por esto , cuento el
   mito. d coparaiónde mot•lo se usa ritualmente:comoInstrumentomusical
   de percus,dnen ocos,6nde loscantos de tas clonesove.sdurante:loce.remo-
   "'ªde Pe:loión.
'° Bejucoescotero(Too11e· Gobtl)- SchneltoSplendensH BK. Bejucoen for-
   mo de espiml que según lo ltyendo permitió o los tortugas moteta en
   tiemposmít,cos subir hasta el cielo o través de tos árboles
" Narrociondel abueloR.ofoelCaydono, 56 añosde edad. cJantigre . noturot
   y habitante:de la comunidadde Son Francisco Puerto Noriño, Amazonas.
   Grabaci6nefectuado duronte el Tollerde Recuperacióndi!TrodiciónOral
   ICBF-PNR, 1994 Transcripciónde Federico José Huoines, 1996.
" Ponguano(Topótowó}-Cryprurellus spp. ésta ave de. porte bajo. colo y
   patas cortos, construye su nido debajo de los clrbole.sen zonas de tierra
   boja: se alimentodesem.Uasde frutossllvestres y lombricesque consigue
   escarbandoen lasorillosde quebradasy rías Porolost,kuriolas panguonas     .
   eran en tiempos antiguos, las cosas de lo selva. y en ellos se 1nsp1roron
   paro construir tos v,viendas.



108
" Chombiro(Noi)- AstrocoryumchombiroBurrrt En otros zonas d~I pcús,
   comolos LlanosOrientales se le conoceconel '1011\bri,  de Cumor~Esto es
   uriopalmode cuyoscogolloslos mlJJerestikunoextraen unadelgadofibra.
              con pigmentosvegetales. lo secon al sol y luegolo trei,zon con•
   que tiil°e.n
   formandomodeJOS    de hilocon tosque teJe.n hermososhamacasy mochilas.
" Martín pescador (Chorochi}-Ceryle torquoto. Esto ave es muyhábil pes-
   cando, se posoen losromosaltos sobre losquebradosdesde donde observo
   sus 17re.sos.los que agarro con su pico luegode un sorpresivo vuelo en
   picadocontra el C19ll0y una rápidosol1dct
"' Poiche(Dechl)· Aropoimog19osEste pez es un mamíferode aguode gran
   tomoño,de escomogrueso y redonda; lo coloes grande. redondeadoy con
   pintos roJOSViveei, los grandes rlos del Amazonas.puede llegar o pe.sor
   200 kilos.
• Gamitona(Tomoluichi}-    . Colossomospp Pez de e.seamos.de porte corto,
   puede llegar o pesar50 kilos.su cornees muysobroSClPoro los t,kunaeste
   pez se puede transformar en culebra berrugoso y lueqoen borugo.
1' Torrcoyo(Tori)· Podocnemis     un1filisTortugogiganteque viveen el fondo
   del río. puede alcanzar un pesode 40 kilos.
,. Vacomarino· Trlchechus1nungu1s     Este momfferocuótlcode tamoi'fo  grande
   y grueso. de h6bitos vegetorinos.viveen lagosy rfos poco coudolosos.Es
   inofensivoy su corne es muyapreciado por los pescadores por lo que se
   encuentroen peligrode extinción.
" Norroc16nde Horado Manuel.31 oilosde e.dad,clan guocQJl\a)'o    , h01b1tonte
   de. lo comunidadde. ArOl'G(Rlo Amazonas)G,,abac,óny transcripción de
   FedericoJosé Huotnes. 1996
'° Bejuco!-S1toode.lo se.Jvodondeabundanenormesbe.jucc,sque.se ei,t,,e.te-
   Jen unoso otros e.nfor'ffl() tupido.
" Norrociónde J airo RomosManduco.44 añosde edad. clan tigre, noturolde
   El Progreso,habitante de. locomunidadde Nozoreth. grabo.dónreoliZddo
   en e.lToller de Tro.diciónOrol, Nozareth, ICBF. 1993 Transcripciónde
   Sergio Romosdel Aguilo,1996
" LoFiesta de Pelozón(Yw)- Esunoceremoniade.iniciaciónfemenina, que~
   proctocoo losmuchachosdespots de.su prime.rome.nstruoción(morutayo)
   Lo Fiesta tiene su or,gen en el tiempo mítocode creación de.l género
   humano; es lo ensei'lonzoontológicaporo evitar el que.brontomi..ntodel
   ordei,Cósmico
   El ritual es locontraprestación que los Tikunadeben hacer o sus dioses y
   a la noturalezo por haberlos creado y perm,tirle.s lo supervivencia.El
   rffuol busco congrocioro los seres humanoscon sus creadores. y con los
   fuerzas o espíritusquegobiernanlonaturaleza. poroasegurar locontinuidad
   fis,co y soc,ol.
   A través de.loFie.sto.heredado de losonteposodosmfticos,se~uposible.
   lo continuidaddel Cosmos.Ef r1tllOItie~ poro los Tilrunoun sentimiento
   de orro,go y respeto muyprofundo, lo que ha permitido su permanente



                                                                        109
    reactuoli1ac,ón. hasta el dio d&hoy. en algunoscomunidades.pese o que
    muchosde sus elementosse.han transformado
" /\bue.Jo (Noé)o /\bue.lo(Oi)- Formocariñosoy adecuada porod1ri91rsecon
    re.spe.ctolospersonasmayoresde edad.
 '' Mico volador- Pithec10monccl\us
'" Transcr,pcíónde Roge.rFerndndezde losnarraciónque.le contare!de nlilo
    el abuelo AugustoLorenzo. NuevoJordin. 1999
"' Norrru:,ónde LuisRamosPonciano.clan tigre. fiobrtonte de la porc,alidod
    de /\roro , río Amozonos . Graboc,óny transcripciónefectuado por Federico
    Josi Huoine.s1987 Versiónampliadapor BlancoN,eve.sMarclono/\roro .
    1999
u Ceiba o Ceibo(Wochine)-Es un árbol muy1mpor1'011te        de la s"lvo, 'tiene uno
    imponentef,guro copofrondosa y el~te, tronco grueso de aspecto brl·
    liante que se soporta en enormes aletos radiculares o bombosCe este
    árbol dependeunacadenade OJ11male.s     y micro-organ,smosfundomentoles
    p<1roel equilibriode lo selva. Porolos ti kuno. con rozón. lo Ce,bo tiene su
    propiomadre de monte. que la da su fuerzo e importancia.es locosoprt.fe-_
    rldo del l(urupiro animalm1ticoque velopor el odf!CIJOdo    uso de lo sef11t1
.. Transcripciónde Roge.rFernéndez.1999, de la norrru:iónque le contoró de
    niñosu AbueloJ ooqoínFerncindu (q.e.p.d.), Nu,woJ ordín.
"' Yuri-Anoco!ldo    (Yewoe)-Eunectesmur,nus. Se le conocecomoboa del aguo.
    puede llegara tener un tomoilomuygrande;se dice.queen tiemposr1<cien-
    tes se honencontradoejemplares de diu mt<trosde largo. con copocidod
    porodevorar un ternero. En los mitologías,ndígenosdel amo:,onasla ana-
    condaJuegoun papel,mportante. en especialentre losgruposdel complejo
    del rltuol del Yurup<1rí que habitan en el Voupis. quienesse estiman des-
    cendie.nte.s directos de unogrananacondaprimigenio.que.ero gente, y ensu
    viaje ancestral por los diversos rlos poblótodos los rlnconesde lo selvo
 D Tronscr,pciónde Fede.r,coJosi Hu,ones       . 1996.de la narraciónque le con-
    tará el abueloQu1rmoManuel(q.e.p.d.) Arara. 1986.
" Curare (Guri)- Poderosovenenoutilizado e.nlos octiv1dode.sde cocería.
    Los tikuno fueron diestras fobriconte.s. el prestigio de este. veneno fue
    tal, que desde tiempos pre,olombínosero obJeto de ,ntercomb,o con los
    gruposindígenasdel pie de monte.Aúnhoyen día losviejosSecoyadel Alto
    Putumoyo.fofíen.encomoun productode muchovalor y muya¡,etec,do(in-
    formación personal del ortisto Miguel Cárdenos quien conv1V        ió con los
    Secoyavariosaños). Este venenoesto compuestode extractos de plantos
    y de venenosde saposy culebras.
" Plotanillo(Toúto)-Helioconiaspp Esta planta abundoen los v~ de los
    quebradas y en el monte, sus hojas son porec,dos a los del plotC1110      : son
    oncl\os, lm-gos,por el anversotiene unovenagrue.soy flexible lo que hace
    que.los hDJOSse puedandoblar sm que se.quiebre,t
u Pico-Rastro que de.Janlosco:zodore.s    cuondocom,nonen loselvaquebrando
    romoscodocieno tie.mpo.



110
" Tucán(Tóu)-Fam RAMPHASTIDAE.             Estt pdJaro,del que existen díferen·
    tes voríedodes. es muyapetecido por los indígenasdel l\rnozonosdebido al
    colorido de. su plumoJey su largo pico. Es díflc!I cazarlo porque acostum-
    bra hacer sus n,dos en órboles altos Tiene un canto que se caracterizo por
    que;retumbo muyleJoSde.ntro de la selva. Lost,kuna los cazan con propó·
    sitos rituales. fos disecon y eloboron con sus plumosy pico tos adornos
    que;uson los JÓve.nesduronte lo ce.remoniode Pelo:ión(Ylftl)
~ Ve.nodo    (kow,,)-Mo:iomoamericomEsto especie.seencue.ntrodispersos en
    tonos de bosque4lto y cuco de aflue.ntes<Uaguo ·~alimento de.frutos ,
    hongos, flores y hierbas del sotobosque. ViSitaso:lodosdonde come tiuro
    y be~ aguor,ca en minerales.Legustan los tonos de. abundante.vege.tac1ón
    hubéceo y plotonlllos,al lado de rios y otros cursos de.aguo.Se.muevecon
    facilidad en el bosque yo que no tiene cuernos grandes' (Co~ra e.tal
    1995:90) El venados tiene hilbit<>S   solitarios y por su die.to es un impor·
    tonte. dispersor de se.n,illasdeJ sotobosque. Su carne es apetecido por los
    cazadores tikuna. pe.roson eve.ntuale.sus capturas
.-- Rebalsar- Término usado e.nel Trapecio l\mo:iónicoporo referirse. o lo
    acción de flotar e.nla superficie. del rlo, e.ncomporocióncon los bdlsaso
    v1v1e.ndos sabre. troncos flotantes que usanpr1nclpolme.nte.  los pescadores
    debogres
 " Norl'Oetónde la abuela HildoLorenzo. Son Sebosti6n. 199-9.Tronscropci6n
    de LopeFe.rnóndez.1999.
., Norrocián de DoloresNoé, q.e.r.d., cor,wn,dodde.Venturo, RioPutum4Yo.
    Groboc.lónefectuado durMtee II Taller de L1119üístlco,     organizadopor el
    Centro Exper,me.ntolPilotodeJl\mazonosCEP,PuuToNorii!o,1993 Trans-
    cripciónde Federico Josi HUOJne.s,    1996.
 " Achiote (Uta)· B1xoore.llano.colorante vegerolque se uso comocondímen·
    to. su tonol!dades omorlllorojizo .
., Donta o sac.h4v01:4   (NGku)-Taplrus terre.str•s. es el mamífero másgrande
    de lo selva, puede llegar o pe.sor200 kilos,se.ahrne.ntadeh1ubos. Su cerne.
    e.smuyapetecido por lo que.e.stóe.npeligrode desaparecer
" Árbol de algodón-Stuculio off Speclaso Árbol de buen tamaño y porte
    geue.so.tiene bomboso aletos de soport'Ede.tomoilomediano l.os semillas
    de este órbol e.stón recubiertos por holoque ontiguame.ntese.rv,a paro
    te.¡e.r En la octualidodse uso poro e.lobof'<lrlos mechas de las ldmporasde
    petróleo con los que se iluminanlos cosas
 " Norracróndel AblleloAugi.tsto   Coello.habitante de locomun,dode Boyohuozu
    (Tres Esquinas);!lrabaciónrealizada duronte eJ Cuarto Toller de Recupe.-
    rac16nde Trod1cuSnOral ICBF-PNR. Pozo Redondo.Octubre de 1994.
    Tronscropciánde Federico J osi Huaines,1996
 " Borugo(Go)- Cuniculuspoca. Este mamífe.l'O        de tamaño pequeño. de piel
    pe.ludo,de color morrón con pintas bloncos,tiene.e.xtremododesy cola cor·
    ta. v,ve. en cue.vosque construye e.nlo tie.rro, con uno entrado.y varios
    S<11idos  Tiene hóbttos nocturnos, se ohmentc de frutos silvestres y de
    productos de la chogro..Su corne.es muyapete.codo




                                                                            111
" Nozón, clan- La soc1u;lodtikullCIesto divididoen dos grupos mft1cos:lo
   gente:de:pe:loy loge:nteplumas.Codounode:e:stosm1tocfesse subdivideen
   clanes o nozones, osf por eJeniplodentro de lo mitad pelo se distinguen.
   cascabel, tigre, ardilla. dentro dt. lomitad plumasse encuentranguocomo·
   yo, garzoy pouJile111reotros Losintegrantes de codo mitad se consrdt.ron
   hermanos.e,orlo que el matrimoniocon m1enibrosde lo mismoetnooes
   pennitidosoloentre personasde clones~ cllfTespondan         o mitndesopuestos
   (pelo-plumas).PortJemplo, losmiembrosdel don tigre puedencasarse con
   losdel c:longuacamayo.Unopersona del don gorzo nuncopensarlobuscar
   esposoen e.lclanguoaimoyo,puesto que tas muje.es de:dichonazónson sus
   prop,oshermanos
" Hu1to(E)·Gen,poamericano, es unárbol de frutos re:dondos.importantes
   paro lo alimentacióny cere:moniosde rnic1oción        . Los 11kunose. percrben
   comologente dt. negro y ub,cansu origen miticoen esto plonto Actual-
   me:nte, en ocasiónde una Fiesta de PelQ?Ón     . los t íkunase pintan t.l rostro
   conhu1to, dibcjondomotivosalusivoso losdones. Poromayor,nformoclón
   ver de losm,smoscompiladores,"Nuestros Corosde Fiesta", Te.rcer Mun-
   do Editores , Bogotó,1995.
46 Narraciónde Julio del Á!1"1la  , 78 a/losde edad, pertenecien~ al clonPoujll,
   naturalde SantoSof,a. R,oAmazonas      , Colombia , habitante de PuertoNar,Ílo.
   RíoLoretoyocuGrabaciónefectuado durante el Tollerde TradiciónOral,
   ICBF-PNR, PazoRedondo, Octubre de 1994. Transcripciónde. Federico
   José HU<1ínes   1996.
'' Cut1po(Am,poo)· Enfermedadmágicopor loexpoSJcrón            ante una fuerzo de
   lo naturaleza sin los debidos precauciones. Los niños y los mujeres en
   eniborozo a durante i,I periodo menstNOIson lospersonas más propensos
   o afectarse
.. HDJOdt.l c!rbolcetico rastrojera que los ont,guost ikunausaban comaes-
   pecie de. lijo poro pulirel cofíónde los cerbatanas.
" Narraciónde AugustoCoello,comurudode.Boyohuozu.             GrobocióndectlJO-
   do duronte.el ll Encuentrode Anc,anosCEP. 1993. Transcripcióndt. Fe·
   de.rico Jost Hua1nes. 1996
., Barbasco(l:ltl)- Piante cultivada de la cual se extrae por maceraciónun
   ·1ct10-taxico· o vt.nenoporo peces. Esto sustancio fue descubierto y ho
   sido utilizadopar muchosgrupos,ndigenosdel nordeste omo1on,coen for-
   motradicionaly controladoaplicándoloen pequeñoszonasde cañosy que-
   brados El uso indiscriminadode esto sustancio, en especial en lagos, por
   porte de.pescadores Inescrupulososhoocasionadodañosttológicos en mu-
   chos zonasde Joamazon,o,por toqueel usodel barbascocon fines de pesca
   está prohíbidoparo personas no indigenos
" Narracióndel abueloRafael Coyetono,cfonTigre. mayorde 50 años, hobi·
   tante. del asentamientoSonFronc1sco,río Loretoyacu.Grabaciónefectua -
   do dúl'ante el Toller de Trod,ción Oral, ICBF-PNR, Son Francisco
   Noviembrede 1994 Tronscripcrónde Fe.d,mcoJosé Huo,nes, 1996.
" Bombo(Noichu"u: No;•orbol•• ch•nu"aleto•• gu "lugar")·Nombreque se
   le do en la rt91óno losoletos o contrafuertes que hocenparte del stStvna



112
   rodiculory de soporte de varios e.specie.sde árboles de lose.lvaomoz6nico
                                                                           ,
   comola ceiba o ceibo. la ondlroba y el cap1nurí.
"' Narroci6nde Aug_usto Coello,eomunodode Boyahuazu,grobociónefeduo·
   da durante.e.lII Encuentrode. Ancianos. CEP,J>uertoNarill'o,1993. Trans-
   cripciónde Federico José Huoine.s  , 1996.
" G1-ullo{Youru)-Estos oves son migrotor,os, provienendel norte del contl·
  ne.ntey se desplo.zonen gronde.sbondodos. Viojan en procurade los lagosal
  interior de la selva, donde se f01'0recende climas cálidos y abundante.
  comidodurante loépocode reproducción
.. Fr1aje (Go0one9)-E11el Cl/1\0Zono.s.
                                     se pre.sentondurante los me.sesde m,¡yo
   o agosto, tres o cuotro periodosde frlo que duran entre unoy cuotro dl<is,
   en los que la te.mperoturoba.Jode 30 o !O grados centígrados.aproximada-
   mente. Este fe.ncimeno climático es producido por corrientes de viento frfo
   que.subendesde el polosur, posenpor Brasildonden les conoce.comolos
   "gelodas"y se disuelven en lo zona e.cuotor,al.Estos periodos sirven de
   t0dicodore.snaturales poro la modurocíónde diversos frutos silvestres y
   paro lore.producciónde muchasespecies de onimole.s
°"Temblón(Tóu) .fle.cthophorus electrícus Anguilo· Viveen los pozos y
  lagunasde.agues estancadas. Este.animal e.smuypeligrosoporo los pesca-
  dores. toda vez que ca.zaa sus pre.sosy se defiende de sus predadores
  gene.rondoun impulsoeléctrteo queafecta el sistema nerviosoque puede
  producir la pérdida de conocímientoy la muerte.por ahogamiento.
07 Narración de Dolores Noé, q.e.p.d., comunidadde Ventura, RfaPutumayo.
  grabación e.fectuodopor Federico José Huiane.sdurante. e.1II Taller de
  Lingüísticaorganizadopor el Centro Experimental PIiotode.l Amazonas
  CEP, Puerto Narlll'o. 1993. Versiónco111pleme.n
                                              t ada por Jorge ~to111orfo
  F1dells.CoñaBrava. grabaciónefectuodo por SergioRamosdel Aguila,1996.
  Transcripciónde Fe.deric;oJosé Huo,nes y EugenioJordón, 1999
" Un míto similar es citado I"'' t.2vl-Strauss , Claud" (1984 (1964):ln ,
  MitológicosII , Celo M•vo loCv!lzos, Fondode CulturoEconómico    , México)
  paro los Tenetahora, un grupo que vive en el actual estado de. Maranhño
  (Brasil). Esto referencia sirve.de. paso poro confirmar la estrecha relo·
  clón de los tikuna con los grupos de hablo tupi: "Lo tortuga desafio o lo
  YOrlgiieyo un concurso de ayuno. Se entierran primera. Durante dos
  lunacioneser YOr  igüqo vo c,ido dío o ente.rnrse de su estado. Lo tortuga
  contesto siempre con voz fuerte que.tiene la intención de. contmuor lo
  prueba Lo verdad e.sq~ hab1a enc:ontrodauna salidoy todos los d1asse
  escabullfaporo recuperorse. Cuandole toc6 el turno o lo zarog!ieyono pudo
  estor más de diez días y murió. Lo tortuga convidóo sus c:onginere.so
  co111e.r
         los restos de.zarigüeya(Wongle.y  - Golv&, p 154 )"
" Norrocí6n de Jorge ManducoMaría, 65 oll'osde edad, pertenece al dan
  Tigre, nacióen Mocoguo(Amo.zonas) . habitante de.locomunidadde Arara.
  Grobocoóny tronsc:ripciónde Federico Josi HUOJne.s , 1996.
'° Conangucho,aguaje (Tema)- Maurltla Fleuxosa, se conoce.en l~s Llanos
  Orlenrales con el nombre.de Moríche. Esto palmo produce unos f1'11tos



                                                                         113
   dulces y conun buencottten,doen groso. por foque son muyopetecldos por
   diversos especies animales como donro. borugo. puerco de monte l)e fa
   sgmilfase pueden extraer aceites baJos en colesterol; por su aspecto.
   porec,doo fo tagua. los ondfgenas producenpequeñostollos con motivosde
   peces y otros animales. El conanguchocrece en sitios húmedoso los que
   u les conocecomo·cononguchoies•ºhumedales"o "chuquios•Estas zonas
   de lo selva tienen suelos arcillosos, poco drenados. lo que les permite
   retener agua durante lo mayor porte del año. Por Jo general Se ubican en
   los cabeceros de los quebrodos. por ello son muyimportantes dentro del
   ecosistema de seJvo
" Narrociónde ,TorgeSontomariaFidehs. perteneciente al clan guacamayo,
   30 años de.e.dad, natural de.locomúrudode CoilaBrolla.RíoCotué,Amozo·
   nas, groboc,ón y tronscnpc!ón de Sergio Romosde.JAguilo,Agente Educa-
   tivo del ICBF, Nozoreth. RloAmazonas enero de 1995
"' Norroc1ónde Jorge Martín SontomaríaFidelis. comunidadCañoBravo, Río
   Cotul, Amazonas.Grabacióny tronscripc16nefectuado por Sergio RC1mos
   del A9u1lo.Agente EducativoICBF Nazoreth, enero de 1995.
"' Narraciónde Jorge Martln SontomorlaF•dells, comunidadCol'loBravo, Rio
   Cotué, AmC1Zonos  . Grabaciónefectuada por Sergio Romosdel Aguilo, Agen·
   te Educot,vo rcBF Nozareth . enero de Jg95.Transcripc,ón de Roger
   Fernánde~. Nu.,voJ ardln, 1999.
" Narraciónde Remiglo Santa , 58 ollas de edQd,perteneciente ol clanpouJ1I,
   habitante de lo comunidadde SonMartínde Amocoyocu    . AmazonasGraba-
   ción realizado durante d Taller de Recuperaciónde Trcd1c,ónOral Son
   Francisco, No.,.e.mbrede 1994_ Tronscripc.iónde Federico José. Huo,nes.
  1996.
" Enotros versioneseJ cuñado.




114
